Você está ouvindo A Trifúdice Podcast
Trifúdice e Podcast, episódio 6 para o dia 29 de outubro de 2010
Meu nome é Sheldon Ledy e esse projeto nos dará a visão além do alcance
Olá, amancebados da tecnologia
Aqui é Sebastião Hellsum e a minha entrada é mega original
Não, não, né?
Ah, esse é Project People
Que é isso, rapaz?
O melhor é ser esse
Que tem que chamar o pai ali
E eu sou o alemão, então vamos para as leituras de K-Mails
O que é isso?
O Marcelo Floria ainda?
Meu nome é Marcelo Floria, porque a força esteve com boa
Agora realmente vamos para a leitura de e-mail
Na verdade nem teve leitura de e-mail, nem teve e-mail
Todos os feedbacks que a gente recebeu, a gente recebeu pro Twitter
Pessoal mandou o reply para a tribu do C.I.
O reply para mim, falando que o áudio melhorou
Então ficou legal, o que achou um pouco extenso
Caso, na minha opinião, não veio o e-mail
Porque os e-mails só vinha o pessoal reclamando
E agora que ficou bom, o pessoal não reclamou mais
O que você acha?
É meio no áudio, né?
Agora no conteúdo, não posso aproveitar
É, mas a tribu do C.I. Labs
Está preparando coisas novas aí para os próximos episódios
Pique por dentro, assine nosso feed
Siga no Twitter, o Hellsum alemão, Sheldon Ledy
Todo mundo no Twitter
Falar das esterias do Nooks
Oh, estou ficando importante, rapaz
Pois é, as tirinhas do Nooks
Eu comecei a fazer elas em casa
Eu estava com um escape aberto
Veio surgindo as ideias
E acabou virando o que é isso aí
Agora estou integrado no tribu do C.I.
Toda quarta-feira
Também estou participando da revista Espírito Livre
Você pode acompanhar as tirinhas inéditas
pelas novas revistas que foram lançadas
a partir da edição 19
Então, acesse lá
Vamos falar do blog sem nome, né?
O Rafael CT
Dessa vez eu não vou perder a oportunidade
de tocar chá nebrau
É
Vou te levar
É, essa aí, é
Esse aí, o Rafael
Ele é o editor-chefe do blog sem nome
Ele está acompanhando o nosso podcast
Nosso blog
Já faz um tempinho, ele assistiu a minha palestra
No Fissol 2010
E aí eu peguei contato com ele
Acho que na quarta-feira retrasada
Eu coloquei uma tirinha que ele fez
Que foi um crossover do tribu do C.I.
Do H.K. Nooks
E do blog sem nome
Que foi uma tirinha sobre o fato de um C
Amantes da programação em C
O Nooks já tem, inclusive, uma arte, né?
Vamos ser feliz, bola para a frente
Que atrasem a gente
Ano que vem vai ser o 2011
E como está acabando o mundo
Eu vou colocar bastante coisa nova no tribu do C.I.
Vocês vão ver e vão gostar
E vão baixar
Igual que a musiquinha lá do guana cash, sabe?
Eu queria fazer um agradecimento
Fazer aí, pô
Bom dia, boa tarde, boa noite
Eu queria fazer um agradecimento aí para a galera do
Filhos da Pauta Livre
E retuitar o nosso episódio 5
Muito maneiro, valeu mesmo
Pois é, também está seguindo a gente no Twitter
No Twitter da Tribu C.I. também
E provavelmente deve ter feito download
Para retuitar e saber da nossa existência
Eu acho que deu o vídeo nosso pô de quer
Abração aí para a galera do Filhos da Pauta Livre
Alemão, últimas palavras
Sessenta segundos para você
Valeu e oportunidade, mais uma vez
É que eu quero mandar um abraço e vou...
Para a galera da pizzaria e do pô de sol
Queísmo!
Pissaria e o pô de sol conhece
Tem gastipã na TV, mas a ver
Tem slot lá, cara
Tem slot também
Ah, é
E também se vocês quiserem acessar todos os astirinhos
Do Lux, abaixo do podcast
Vai ter um link
Eu queria falar que eu vou para Latinué
Fóis do Guaçu
Na Itaipu Bin Nacional
Então, eu vou para Latinué
E eu enviei lá umas chamadas
Submeti umas chamadas de trabalho
E se eu for palestrago
Ficar muito empolgado
Vocês vão ver bilhões de tweets
No M.C.G
Vai ter que sofrer e colocar muito feliz
Vou dar trinta tuitadas por minuto
De felicidade para estar na Latinué
Mas não sei se vocês vão aceitar não
Porque eles são... sei lá
Esse podcast é um ofrecimento
Humor digital
Humor na web
Vlogging sem nome
Divinhas do NURS
E se proje...
Do Sol
Latinué 2010
Business 2011
Fora um Goiano 2010
Que vai ser dia 10 e 11 de novembro
Nós vamos falar mais no próximo podcast
Que vai ficar mais próximo
Maxwell Alecá
Eu vou dar uma dica aqui
No próximo podcast
E a gente vai ter a presença do...
Joelias Jr.
Mostre organizador de eventos
De sorte livre em Goiânia
Então ele vai estar presente no próximo podcast
Nós vamos falar sobre...
Eu não vou falar sobre o assunto
Talvez eu falho em um grupo Twitter
Ou com um coisinho
Mas agora não vou falar
Que vai ser uma semissurpresa
E o Joelias vai estar presente
E é isso aí
Vamos lá
Nós vamos até em umas
Gravar o podcast
Ou não
Não sei pessoal
E agora vamos falar do project
Música
Então agora vamos falar
Sobre o C-Project
Que é o projeto
Para você ver
C
V
Então se você
Não conhece o project C-Project
Então se você não ouviu
Até agora
Você vai
C
Entendeu?
Eu vou pensar
O esse project
Em inglês
Então é...
Primeiro
Eu não pensei que sei
Nada sobre o projeto
Exatamente
Para me tirar todas as dúvidas
Aqui no podcast
Para começar Marcelo
O que que é o C-Project?
O C-Project é uma...
Para começar
Ele é um projeto
Ah tá
O project
É um projeto
É isso mesmo?
Eu vou fazer igual
Um professor meu
Que eu estou tendo agora
Na faculdade lá
Quem for da minha turma
E vai reconhecer
Quando eu falar
C
É de ver
Projeto de projeto
Então o projeto de ver
E ele fica traduzindo
No pé da letra
Pense que a gente não entende
Mas deixa eu ver
É um projeto
Para ver melhor
As vezes
Mas isso na realidade C
É um crônimo de security environment
E eu tenho mania de
Quando colocar nome
Em alguma coisa
Colocar um monte de palavra
Que tem a ver
E tentar juntar
E ver se é alguma coisa
Aí saiu isso
E acabou ficando
Deu para registrar
Domínio
Esse projeto de ponto net
Então ficou bom
Na verdade
É assim que é um acrônico recursivo
Que significa
C
Snotia
Interessante
É que seja um projeto
Que possa ser bom
Para a comunidade
Seria isso
Mas qual que é o objetivo do projeto?
Então o objetivo do projeto
É ser uma plataforma
Para a gerência de ativos de redes
Distribuídos
Então isso quer dizer
Que em uma rede que você tem
Mais de um fire
Mais de um servidor pro
Mais de serviços
Vários serviços distribuídos
A intenção é que você possa
Compartilhar conhecimento
Entre esses serviços
Por isso que o projeto
Diferência um pouco
Dos frontends tradicionais
Que você instala
Numa máquina e gerência
Aquele roxo
Então é diferente nesse sentido
Arquitetura é diferente
A parte do frontend
Mas tem também
A parte do Midler
Que você vai distribuir
No seu servidor
Se você quer gerenciar e tudo
Então se eu fosse um cliente
Eu chegaria a você
E perguntaria
Que o sifproj te faria na minha empresa
Sim
De forma geral
De forma bem usuar final
Assim para a galera entender
O que o sifproj te faz?
Então ele vai
Gerenciar um fire
E gerenciar regras do speed
A parte de networking
Através de uma frontend amigável
E tudo mais
A questão é que ele vai
Fazer isso de maneira distribuída
Por isso que ele é um pouco diferente
Do webmin
Do untangle
Do perfsense
E de outros projetos nesse sentido
Era isso que eu ia perguntar
Se ele era tipo webmin
De para aí
Já que a gente acaba
Eimos um pouco
O que funciona
E a gente queria saber
Eu tenho várias dúvidas
Pensou sobre o profeto
Do Freesoft
OuмиCoffee
Do Tab bare
We wanted to know
Eu queria saber
Como é organizado
O desenvolvimento
Existe só uma pessoa
Existe uma galera distribuída
Existe, que nem no
O Linus Torvaldi fala no livro dele
Existe uma coisa feista e feia
Isso é só por e-mail
Como é que funciona o desenvolvimento do projeto?
Na realidade o desenvolvimento
Começou comigo
E hoje ainda o projeto
Não tem colaboradores
Eu acredito que
Para que um projeto
Penseu a se descer
Eu não sou a melhor pessoa
Para falar isso
Meu projeto ainda não é sucesso
Não sei se vai virar a ser
Deus queira que sim
Mas
Acho que tem que ter uma documentação boa
Tem que ter um lugar
Para as pessoas reunirem
No caso, se o projeto
Tem ou se traça o projeto
No Google Groups
Tem a meio lixa
Tem a parte do meu blog
Já tem bastante post sobre
Que querendo ou não serve
Como uma documentação para o projeto
E no geral um projeto
Eu penso
Pelo menos no meu caso
Começou porque
Eu queria desenvolver algo legal
Algo que eu senti
Um prazer em desenvolver
Me divertisse
E realmente que pudesse
Utilizado pelo comunidade
Algo que fosse agregador
E a ideia é ter colaborador
Eu tenho algumas pessoas
Na lista de discussão
Que estão me ajudando
Com ideias e tudo mais
Seria muito interessante
Que a gente tivesse
Involvedores de Java
Involvedores PHP
Administrador de sistemas
Que colocassem ideias
O legal de você
Desvolver um projeto
Ou pensar
É que você de cada
Já expõe o que você fez
Então sempre vai vir
Críticas construtivas
Nesse projeto
Não construtivas também
Mas eu tenho que focar
Nas coisas construtivas
Então eu tenho liberdade
Para trocar ideia
Com diversas pessoas
Que eu admiro
Então essas pessoas
Me dão novas ideias
E isso acaba agregando muito
Coisa que eu não conseguiria
No modelo proprietário
A não ser que eu tivesse
Muito dinheiro para contratar
Muitas pessoas competentes
O que não é o caso
Teria de me contratar inclusive
Amigos
Vai lá
Isso mesmo
Na parte tecnológica
Qualquer linguagem
Existe metodologia de desenvolvimento
Bora ser só uma pessoa
Que está desenvolvendo
Tem a parte da galera
Que faz o feedback
Para melhorar
A gente deve considerar
Também como participante
Do projeto
Como funciona a linguagem
A metodologia
O controle de código
Essa é a parte técnica
Do desenvolvimento
O Mido é o agente
Aquela aplicação
Que a pessoa vai jogar no servidor
E ela vai comunicar
Com o front-end
Então o Mido é dele
Está sendo desenvolvido em Java
É basicamente ele usa
RMI e Racheful
E manusei arquivos
Gera o que tem que ser gerado
E o front-end
Está sendo escrito em PHP
Usando a linguagem sinfônica
Como metodologia de desenvolvimento
Eu acredito que quando a gente
Tiver mais gente no projeto
Vai ser algo parecido
Ao Scrum
Só que sem
A parte das reuniões diárias
A ideia é que vá algo mais para
Para
É, não teria como ser diário
Porque eu pensava
Não tem como você ficar
Cobrando assim tanto
Não que as reuniões diárias
Tem que ser cobradas
É difícil de ter isso assim
Mas seria algo mais
Ágil mesmo
Se não vai ter
Reunião em pé
Pode chamar aquele amixão lá
Vejam o episódio 3
Tem um caos lá
Está interessando
Tem código no GitHub
Por enquanto só tem o código do Mido
É porque o front-end
Eu ainda não tenho códigos legais
Para postar
Mas quem quiser
Me manda o e-mail
Mando o código para eu poder me ajudar
Mas a ideia é que
Coloca códigos mais próximos
Da produção assim
Não fique jogando código de teste
Igual é o caso hoje do front-end
Por enquanto
GitHub
PHP
Java
Tem algum framework
Que se utiliza com Java
O Sol
O Ojo
O Lapurão e tem
Na parte do Java
A gente está usando como framework
O Haslat
Como framework Hasfull
O bacana do Haslat
É que ele tem suporte
A Java Neo Iow
Porque ele tem suporte ao Greasy
Posso embutir um servidor da HTTP
No meu código
Então não dependendo de um
Tomcat
Ou de um JBoss
O próprio código
Eu já instando assim um servidor da HTTP
E esse servidor da HTTP
Já tem suporte a Neo Iow
O que vai fazer com que a aplicação
Escale melhor
Por isso eu resolvi usar o Haslat
Além dele ter suporte
A HTTPS
O que é algo importante
Então a comunicação
Com o português
E basicamente
O Haslat
O RMI
Pra fazer a comunicação entre processos
Porque quando você escreve uma aplicação
Que ela vai estar esforça pra internet
Certa forma
Você tem que se preocupar
Com o privilégio dessa aplicação
Então se essa aplicação rodar como root
Somente como root
Se alguém ganhar acesso
A aplicação
E explodar alguma falha
Em relação da memória
E executar código arbitrário
Esse código vai estar como root
O que é um problema
Então se você deixa
Parto do código rodando como root
O que é que tem que ser rodado
Como rodar um HTTP
E parte do código sem rodar como root
É bom por isso
A parte que não está como root
Se for comprometida
O cara vai ter o poder de não root
Um usuário de nobody
Alguma coisa não privilegiada
Teria como escalar privilégio
Explodando uma falha local
Mas seria mais complexo
A escalação de privilégio
Tudo dificulta
Por isso que os RMI
E também pra ter a comunicação
Entre os mídios
Ajuda bastante nesse sentido
O Cprojit
Seria como se fosse
Um web da rede
Controlaria toda a rede
De todas as formas possíveis
De todo tipo
Sentar pareia todos os buracos
Poderiam existir na rede
Gerenciaria tudo pelo Cprojit
Pelo que eu vi
Vai ter os relatórios
Ah, de rede
Um firewall
Vai ter aquele proxy
Webfilter
No network
Pelo que eu vi também
Ele é bastante voltado
Pra parte de segurança
O serviço de rede
São a princípio
O supplier proxy
Depois eu vou gerenciar
Esse serviço de rede
Então, na realidade
O projeto ainda não tem
Uma visão comercial certa
Isso quer dizer que
Eu estou desenvolvendo ele
Nas minhas horas vagas
Eu estou desenvolvendo
As coisas que eu acho mais legais
Então, a ideia é que
Realmente, como o Sheldon disse
Que seja um app das redes
Mas isso envolve muito código
Envolve muito trabalho
E eu acredito que sozinho
Vai ser muito mais difícil
Fazer isso
Mas eu acredito que
Lançando a primeira versão
De a parte de network
Firewall e Webfilter
Que seria o proxy
Sendo boa a aplicação
Eu acredito que vai vir colaboradores
Que vai naturalmente
O projeto vai crescendo
Se não for bom
Vai morrer
E é isso
Pelo menos eu vou ter
Prendido coisas legais
E me divertido
Enquanto eu estava lá
Codificando
Acho que pra incentivo
A gente põe aquela musiquinha
Mas deixa lá no GitHub
Que aí alguém...
Alguém pode continuar o projeto
Contra o novo
Vai que é isso
Dizido do projeto
Projeto morre
Alguém pega lá
Nos Estados Unidos
Implementa ele
Ganha milhões
E fica rico
Aí você...
Vai se arrepender
Margarinho
E a gente vê o resto sozinho
A questão é que
As pessoas já ganham milhões
Sem o meu projeto
Então eu acredito que
Quando você fica muito preso ao código
Você acaba impossibilitando
O crescimento da sua aplicação
Então é um risco
Lógico, lógico, lógico
Se eu tivesse visando
Apenas ganhar dinheiro
Os projetos não seria open source
Porque o modelo open source
No Brasil
Não é muito sustentável
O financiamento
Com o meu foco não é dinheiro
E sim um amadurecimento
Da aplicação
Ele é open source
Lógico, as pessoas podem pegar
E copiar
Não tem problema
Elas vão ter certeza
Que a melhor pessoa
Pra elas conversarem sobre o projeto
Pra prestar uma consultoria
Pra ajudar no desenvolvimento
É quem fez os códigos
Então, quer dizer
Se um dia o projeto ser sucesso
E chegar nesse nível
E alguma empresa quiser desenvolver em cima
Provavelmente essa empresa
Vai entrar em contato comigo
E quem estiver desenvolvendo
Pelo menos eu penso assim
Até porque
Como os próprios patriarcas
O open source diz
É porque no projeto proprietário
Você ganha dinheiro com o software
Você vende o software
Você ganha dinheiro já em cima disso
Agora o open source não
Você ganha dinheiro com um serviço
Você vai dar o software
E cobrar, sei lá, uma licença
Por mantensão, um coisinho
São formas diferentes
A gente pode até
Se assumir para um próximo podcast
A gente tá comprometendo
Já a gente tem uns 100 episódios aí em 3
Em 5 que a gente gravou
Até no próprio documento
Da GPelig e no GPelig
O Richard Stallman
Ele cita várias formas
Modelos de negócios
Que podem explorar o desenvolvimento
De software livre, né?
Então, assim, existe
Várias formas de ganhar dinheiro
Mesmo utilizando software livre
Uma das empresas pioneiras
De trabalho com software livre
É a Cygnus
Eu já assisti o filme, já
Ah, então a gente assistiu mesmo o filme
Vai estar na link do post
De todas essas referências
Que a gente tá citando
E uma das formas
É ela não cobrar pelo software
E ela vai poder dar
Uma cobertura de suporte
Bem maior
Isso de uma certa forma
É ganho tanto para a empresa
Que tá provando o serviço
Com isso a gente pode ir
Para o próximo item da pauta
Que é o trabalho do software
Como um serviço
A nossa questão de um software
Ganhar dinheiro com open source
Como um serviço
É, entra uma questão meio contraditória
Que é a seguinte
Antes de você ter software como serviço
Você realmente ganha dinheiro prestando serviço
Com storias, suporte, treinamento
Implementações, integrações
A questão é
Com software como serviço
Você acaba incentivando
O código fechado, por exemplo
O bonto, apesar de ser
Uma distribuição ninox open source
Ela tem a parte lá de software como serviço
Para a genenciamento da sua distribuição
Essa ferramenta, ela é paga
Ela é paga e é proprietária
Essa parte dessa aplicação
Talvez alguma parte dela é open source
Mas o front-end, a parte de gerência
Dos relatórios, é proprietária
Então isso é um pouco contraditório
No caso do C
A gente vai ter umíduo
E o front-end vão ser open source
São open source
E a ideia é que tenha serviços
Que sejam...
Alguns serviços
Não serviços de rede
Não serviços de gerenciamento
Não serviços de relatórios
Mas serviços de compartilhamento de conhecimento
Serviços de correlacionamento
De eventos
Serviços mesmo
Que sejam pagos
Então, por exemplo
O que seria um serviço no C project?
No meu entendimento
Criação de assinaturas para IDS
Criação de assinaturas para um final layer set
Então, quer dizer, mallers saia todos os dias
Se a gente tem uma empresa focada
Em desenvolver assinaturas para esses mallers
É um serviço, entendeu?
Então, é interessante que seja cobrado por isso
Até para sustentar o projeto
Então assim, a parte de assinaturas
Seria um serviço
Então eu penso nesse sentido, entendeu?
Serviço é um serviço
Software como serviço
Continua sendo
Você vender, desenvolver um software
E ganhar dinheiro com ele fechado
Então, tem que ter essa distinção
Nem sempre tem
Eu acho assim, que duas coisas interessantes
De a gente falar, né?
É, software
Free software não significa
Que ele vai ser grátis também, né?
E um modelo bastante utilizado
Pelo pessoal de programing
Rubin Rays
Rubi e...
E consequentemente com Rays
É que assim, eles desenvolvem para já
Toda pessoas
E algumas partes que são específicas
Da empresa, não é o que é só isso
Isso de uma certa forma dá
Até mais segurança para a empresa
Que está contratando
Assim, que não faz sentido
Você expor como funciona a empresa
Talvez teria alguma resistência
Do pessoal de contratar esse serviço
E partes que
Não são específicas da empresa
Não tem problema de ser liberado, né?
Que é até porque assim
Um comportamento bastante comum
Da galera que desenvolve
O cara vai fazer alguma coisa
Pesquisa no Google e
Pega o código que ela
Nem faz nem referência
No código, copia, cola
E funciona no dele
De uma certa forma, o pessoal seria parecido
Com todos os honos
Não só o cara
Nem coloca referência no código dele
Mas ele está lá usando várias outras
Coisas não específicas da empresa
Que ele pegou na internet
É, vai lembrar que
Fazer software livre pensando
Vai estar expondo
Sua intelectualidade, né?
Que tem aquela parada da liberdade intelectual
O cara trabalha ali codificando
E tem medo de spoke ali
De alguém pegar, o esforço dele
Ganhar dinheiro em cima disso
Vai lembrar também que
Isso pode acontecer também
Nas empresas de software proprietário também, né?
O cara pode, um funcionário da empresa
Pode lá pegar o código sem contar para ninguém
Guarda ali com ele no seu contado pessoal
Se algum dia ele precisar de novo
Mesmo que o código é do software da empresa
Ele vai ter ali
Isso pode ser até considerado como falta de ética
Mas pode ser comum, sim
Uma coisa interessante
Cara, a respeito desse negócio
De propriedade intelectual e etc
É que uma das dificuldades
De o cara
É processar alguém
Por exemplo
Está até
Na própria lei, né?
Tipo assim, que conhecimento
O cara não pode privar
Conhecimento a ele
Então, tipo assim, se ele sair
Da uma empresa e aí a outra empresa
Vou tentar processar a outra empresa
Porque usou o conhecimento
Ela não vai conseguir porque
Ela não pode prender conhecimento, entendeu?
Eu acredito assim, quem desenvolve um software
Ou qualquer linha de pesquisa
E preza pela qualidade
Dias, pela evolução
Dias, a pessoa vai fazer isso de maneira livre
Quem faz isso por causa de dinheiro
Com certeza não vai ser livre
Agora sim, o que acontece
É o modelo pensar no meu ponto de vista
É o ideal para o amadurecimento
De um software
Porém, a comunidade tem que ter consciência
Que isso tem que ser feito
De maneira corporativa
Então, quando você vai
Desvolver um software proprietário
Você vai lá codificar, cria um produto
E sai lançando, vendendo no mercado
Então, vamos dizer
É um sistema predacional interessante
Dá para você ficar rio e distribuindo
Esse sistema predacional e ganhando dinheiro
Só com as licenças dele
Agora, no modelo pensar-se não
Então, quando o pessoal do open source
Vai ganhar dinheiro, desenvolvendo seu produto
No meu ponto de vista, montando consórcios de empresa
Então, diversas empresas que têm entedesa
Em comum vão se unir e vão patrocinar
Aquele projeto
Isso já é uma realidade foda do Brasil
Infelizmente, no Brasil isso não é uma realidade
O software do open source
São patrocínios de foda do país
Ou são patrocinados por universidades
Ou pelo governo, coisa de dentro do governo
Então, realmente eu conheço
Poucos sistemas, open source
Da iniciativa privada
Tem as cooperativas de software livre
Mas, se você for ver a história
Das cooperativas, a maioria veio
Incubada por universidades
Ou tem um relacionamento forte com o governo
Algo realmente só da iniciativa privada
Eu ainda acho que não é uma realidade
Aqui no país
Acho que isso que tem que mudar
E eu acho que naturalmente vai ser mudado
Muito mais complicado ser parte da iniciativa privada
Porque ser um
Parte do governo
Esse projeto, como ele é um projeto
Para visando a cloud computing
E a gente tem que ter muito cuidado
Porque geralmente quando se pensa em cloud computing
A gente pensa
Aquelas sensações que cloud computing
Por ser tudo
O que a gente imaginaria sobre cloud computing?
Um HD do tamanho de um prédio
Em 1985, provavelmente
Seria assim
Então
Um HD de
Um zilhão
De cabos
RJ45 ligado
Um roteador gigante
Um rino
Partículas de HD
E voando
Voando
E supostamente seria infinito
A quantidade de armazenamento
E se trabalharia
O seu computador seria somente o teclado
O mouse
E o monitor
E a placa de rede
Então assim, todos os seus dados
Tudo que você tem
Hahaha
Seria tipo aquele navio pirata
Que fica boa
Tem que ser o ar, ele espera mesmo
A internet é o ar
Tá bom
Eu mesmo, a primeira vez que eu ouvi esse termo
Eu fiquei nesse interme sussado
Imagina, se hoje você já sofre
Emvasão de computador com o seu
Cara entrando na sua casa
No seu computador ali dentro
Imagina quando aquilo tiver tudo na nuvem
Tiver tudo assim
Vamos se dizer tudo
Tudo num lugar onde que supostamente
Você teria um acesso mais fácil
Aos arquivos alheios
Então eu acho que o crucial
A gente fala sobre segurança também
A questão da nuvem
É a nuvem porque de fato
Você não diz
Você vai ter as suas informações
Na nuvem
E é a nuvem porque você não sabe
Onde está fisicamente
Essas informações
Quer dizer, ela pode estar
Em qualquer país
Em qualquer estado
Em qualquer localidade
Então por isso que é a nuvem
A questão é que
Você
Uma observação interessante
É
20 minutos
Depois
E continuamos rindo
Dá um copo de água
Com a suga puxando
Ninguém lá vai agitar
Sério, boa
Pra invadir na nuvem é muito mais difícil
Cara, eu precisaria de um tralé
Não sei lá
Vai chegar lá no servidor
É assim, a questão da nuvem
É algo interessante que ela propicia
A questão da responsabilidade judicial
Então as suas informações
Vai estar sobre a custódia de uma empresa
Essa empresa ela tem que se responsabilizar
Ajudicialmente por elas
E você vai pagar por isso
Que um usuário comum
Ele não tem capacidade pra se proteger
Pra ter uma rede doméstica protegida
A verdade é assim
Você tem que dar responsabilidade
Pra quem quer responsabilidade
Então se as empresas estão oferecendo
Software como serviço
Essas empresas
Elas vão ter que se responsabilizar
Judicialmente pelas informações
E aí a questão da segurança é com elas
Então da mesma maneira que você tem
Hoje uma seguradora de carro
Acredito que no futuro próximo
Você vai ter seguradoras de informações
Empresas que asseguram
Que a sua informação
Tá protegida e tudo mais
Eu pensei que ela ia segurar
Eu aprendi a informação e não cai
Se tá fotuando lá não precisa
Um caso de
Problema que a gente teve
Recente foi o Juni Kei
Cara do Migri
Eu até coloco o link do post do vídeo dele
Fazendo a declaração lá do desastre que aconteceu
Nossa, do Juni Kei que o pai
Eu
Perdi bastante link
Eu estava acordado na noite
Que ele passou, que teve um problema lá
Eu vi ele tuitando, cada 5 minutos
Ficando louco, aí bastante ruim
O grande medo
A grande desconfiança
Da bastante não credibilidade
Há uma nuvem
Você perdeu os seus dados
Em responsabilidade
Vamos dizer assim
A responsabilidade da empresa
E proporcionar a nuvem pra ele
Fez com que ele perdesse
E é isso aí que impede
A nuvem de crescer mais um
Por isso que você tem que ter
Integração entre os seus provedores
Então quer dizer, se você tem
Que é hoje um servidor
É
Um servidor cloud
Uma máquina virtual pra você
É extremamente interessante que você tenha
Outro servidor, em outro provedor
E que esse, se não der pra ser
É
Redundância do outro
Outra contingência
Então pelo menos você tem
O backup em diferentes provedores
E aí é que entra
Outro alien de serviços
Que vão ser empresas
Que vão entender da nuvem
Pra te dar
Essa segurança
Só uma seguradora de informações
É porque hoje não existe a nuvem
Existem várias nuvenzinhas
Não existe uma interoperabilidade
Entre os provedores
Entre as plataformas
E isso tem que melhorar
Lembra que a gente falou sobre as 4 palavras
Que se deve falar no reunião
Interoperabilidade entrou mais uma vez
Interoperabilidade é importante
Assim como usabilidade
Mantendo habilidade
Ambientes heterogêneos
Caso do Johnny Kane eu nem encararia
Com uma nuvem porque
Estava tudo num servidor só
Estava tendo a mão de tensão periódica lá
Ele tuitou
Galera e tal
Vai ficar fora do ar
Então um pouco passou
Ele ficou até acordado
Acho que nem dormindo naquela noite
Que era 6 horas da manhã
Eu dormi um pouquinho e acordei
Fui pra faculdade e ele tava lá
Tuitando igual um loco lá
Eu acho que ele tá até hoje sem dormir
É
É bem provável que ele tá até hoje sem dormir
Ele é usado
Pela red globe
Tador de URL muito conhecido
Então ele perdeu bastante credibilidade
Por causa desse problema
Uma fonte de documentação
Que as pessoas podem usar
Em relação a segurança
É o CSA
Que é o Cloud Security Alliance
Lá você tem
Muita documentação
Muitos procedimentos
Que podem ser adotados
Em um tipo de desastre
A questão é que
As regras do jogo são as mesmas
O que mudou foi o campo
Então você tem que ter backup
Tem que ter contingência
Se der pra ter redundância legal
Se tiver informação sensível
Tem que ser criptografada
Quer dizer, são as mesmas regrinhas
E se as pessoas não fazem isso
Elas vão estar sujeitos a falhas
Do mesmo jeito que você estaria sujeita
A falha num ambiente local
Se você não tem um backup externo
Na sua empresa
E acontecer um problema lá com o file system
Ou algo mais
Difícil de ser recuperado
E você não ter a capacidade de recuperar
Você vai sofrer do mesmo jeito
Do que na lua
Quase seriam as suas considerações finais
Sobre esse projeto
Bom, eu
Com o meu conhecimento de PHP
Já estou querendo colaborar com o projeto
Mas eu vou esperar estar no GitHub
Não, imagina
Você, eu já te passo no pendrive
Aqui os códigos que tem
Simfone
E hoje mesmo você já pode estar codificando aí
A gente tem vários posts lá no blog do Marcelo
Tem
Alguns slides
No slide share
Tem umas apresentações
No canal do YouTube do Marcelo
A documentação do software
Não existe ainda
Mas já tem um material para você conhecer
Como é que ele funciona
O Sebastião tem um amplo conhecimento de PHP
Já pode auxiliar
Uma coisa interessante
Existe uma WIC do projeto, não?
Não tem nada
Tem a parte de WIC
Mas ainda não começou a ser feita
Aqui revolucionária
Todo o podcast que eu participo
Tem que ter uma coisa revolucionária
Acho que a gente oferece para o CIP Project
Um espaço para colocar o WIC do projeto
Pode, claro
A ideia é realmente ter esse contato com a comunidade
Então, quem puder colaborar
Vamos colaborar
E seguir em frente
Uma coisa interessante
A gente já falou sobre as tecnologias envolvidas
Mas se a pessoa
O que é que a pessoa precisa conhecer
Ajudar o CIP Project
O que ela precisa saber?
Programar, saber um pouco de redes
Isso aí é uma questão interessante
O que você precisa saber
Para fazer algo
Eu sou meio suspeito para falar sobre isso
Porque as coisas que eu gosto de fazer
São as coisas que eu não sei
Basicamente
O que eu acho que a pessoa tem que querer
É fazer
E se ela gostar de segurança
De Java, computação distribuída
PHP
É isso aí
Tem os códigos para ler
Tem os caminhos que a gente pode estar passando
Para ela estudar e conseguir desenvolver
É importante
Às vezes a gente fica
Com um pouco de receio
Sempre jogando para frente
Mas quem interessa
Tenta ir participando
Você não vai conseguir
Programar na primeira semana
Mas vai aprendendo aos poucos
Você vai ter um contato com o Marcelo
Os dois Marcelos que eu conheço
Estão sempre respondendo muito rápido
Que é o Marcelo Fiori e o Marcelo Akira
O Marcelo Akira sempre está online
No JETAL
Mas o Marcelo Fiori
Sempre quando eu mando e-mail para ele
Responde muito rápido
Então é interessante
Imagina quando esse projeto
Pelo pouco eu não sei nada de rede
Mas pelo que eu vi ali é um projeto innovador
E que tem grande chance
É um projeto de uso mundial
Desenvolvido por um cara brasileiro
Acho que seria interessante
Ter seu nome no projeto
Ajudando de alguma forma
Desde o CSS
Que o cara impende para fazer
O site do projeto
Está valendo
Exato, desde o CSS, do HTML
Do Ajax
Até a parte de Java
RMI
Para regex
Então
Tem uma gama de conhecimento
Que você pode estar aprimorando
O grande lance
É justamente isso
Que você faz, está exposto
Se não for bom
Com certeza você vai ter críticas
E se você não tiver
Ciência de que aquilo está bom
Você pode trocar ideias com pessoas
Porque o código é livre
Existem excelentes profissionais
Que vão estar dispostas a te ajudar
É isso, é a parte do IPC
Usando a RMI em Java
Antes de desenvolver isso
Eu fui no New Shot the Sheriff
E conversei com Nelson Murillo
E com o Rodrigo Rubira
Dizendo que eu não queria
Justamente expor a parte remota
Da aplicação como root
Não queria que orasse como root
E eu perguntei para eles
Quais as maneiras arquiteturais
E desenvolver isso
Aí eles me colocaram que seria
Comunicação como root
E hidropando privilégios
Ou realizar a comunicação entre processos
Que é onde entra o RMI
Que seria o IPC
Aí eu optei pelo IPC
E graças a isso
Quer dizer
Ou pensar se te dá isso
O modelo proprietário não
Você teria que pagar para ter uma consultoria
Com esses caras que não é barato
E tudo mais
E isso é muito bacana
O cara tem um conhecimento básico
E isso era uma dúvida que o pessoal sempre tinha
Se eu for colaborar para a RedSoft Terri
Os caras são muito...
Os caras sabem programar pra caramba
Eu não vou dar conta de mexer
Vários níveis
Que você pode estar...
São várias ferramentas
Deixa um conhecimento básico de PHP
Até um conhecimento avançado em RMI
Ou alguma coisa assim
O cara pode estar contribuindo
E é bom para quem...
O cara que está fazendo faculdade
Se você não tem um dos problemas
Para o cara arrumar emprego
É que o cara nunca tem experiência
Se o cara nunca trabalha
Eu nunca vai ter experiência
E uma das formas de você
Não precisar ter experiência
É você ter um portfólio
Se você já contribui num desses projetos
Você já consegue ter um portfólio
Para chegar na empresa lá e mostrar
Eu não tenho experiência trabalhando
Fechado no meu empresa
Inclusive, outra área
Que pode ser usada o pessoal da faculdade
É usar esse projeto como um trabalho
De conclusão de curso também
O cara está fazendo sempre de informação
Ou ciência da computação
Que não tem ideia do que fazer
O seu TCC
Ou monografia
Então ele pode falar sobre o CIPROJAT
O CIPROJAT vai ajudar ele
E ele vai ajudar o projeto também
Como o Sheldon falou
No que diz respeito ao CINAC
Aliado ao CIPROJAT
É justamente que eu quero
Que a empresa seja voltada
Ao projeto
A ideia é essa
Como o projeto não é proprietário
É difícil de sustentar ele financeiramente
Então o que eu estou querendo dizer com isso
Eu estou querendo dizer que da mesma maneira
Que a CINAC vai distribuir o CIPROJAT
Você pode montar uma empresa
E pode distribuir o CIPROJAT
Isso não é empecilho para contribuição
Porque às vezes eu vejo que as pessoas
Elas vão falar
Eu não vou desenvolver porque
Isso aí vai para uma empresa
Beleza? Vai para uma empresa
Mas pode ir para sua empresa
Seja como empresário
Ou como você se lter dentro de uma empresa
Que precisa de um projeto desse porte
Então assim, tem que ter a mente mais aberta
Eu optei por
Ir para esse caminho empresarial
Porque Goianha dá um outro podcast sobre isso
Então tem que ter mais a mente aberta
E saber que
Você está colaborando para o seu conhecimento
E que você pode ganhar dinheiro
Com um projeto também
Uma coisa assim que
Eu já até observei
Alguns queis de sucesso
E de insucesso com o software livre
Por exemplo, que o software livre
Ele exige, não ele exige
Mas ele costuma ter empresas que
As próprias empresas que utilizam o software livre
Elas serem ativas
Dentro do pregato
Então, por exemplo, se
Se existe alguma coisa
Que alguma peculiaridade
Que o projeto não abrange
Essa empresa pode estar também
Collaborando com o projeto
E outras empresas que também
Provavelmente teria essa característica
Que não é suportada para enxergar o projeto
Ela também vai se beneficiar
Então você ajuda a desenvolver
E ela acaba ganhando também
Ao invés dela começar um projeto do zero
Só para dizer que
O projeto dela pode continuar um projeto
No software livre
Incrementando essas peculiaridades
Que ainda não suportava
Então, o software livre
Ele precisa de empresas ativas
Dentro do projeto
Não só que consumam serviço
Eu já vi isso uma vez com
A galera que estava implementando um projeto
Um cara com mono
E eles pararam um projeto
Já de três meses de trabalho
Por causa de não existir um componente
Já pronto
Essa iniciativa fosse lá
Desenvolver-se o componente
E disponibilizar-se para a comunidade
Provavelmente ela se beneficiaria
Dessa incremento que ela fez
E outras empresas também
Que talvez estava com a mesma dificuldade
Se beneficiaria
Dessa implementação da empresa
Como ela também se beneficia de outras
Outras implementações feitas por aí
Assim como na matemática
Estou tirando essa base
Principalmente do livro
Que fala que antigamente tinha muito isso
Às vezes os matemáticos resolviam
Os problemas matemáticos
E até porque matemáticos só resolviam
E eles resolviam e usavam teorias
E porque um problema
Pode ser resolvido de várias formas
E aí antigamente eles não tinham isso
De chegar no outro
Fiz esse jeito
Eles resolviam e guardavam para si
Se você quisesse uma explicação
Seria que pagar
Como a antiga é a matemática
Então só
Mais recentemente que a matemática
Virou uma
Ciência de intelecto livre
Onde você pode ter acesso
As quebras de conjecturas
Pelas grandes matemáticas
De forma livre
É esse mesmo processo que o software
Que a computação em si está sofrendo hoje
Que é um processo de liberdade
De intelectualidade
Onde você vai parar de
Produzir para si mesmo
Produzir em prol da comunidade
Acho que a questão de ser livre
Ela está muito relacionada
Ao aprimodamento do projeto
Então
No Brasil tem muita questão
É livre é grátis é bom
Não é isso cara
É livre você pode melhorar por isso é bom
Tem que mudar essa mentalidade
Quem é desenvolvedor
Quem gosta de desenvolver código
Tem que ter essa mentalidade
Por exemplo eu vejo muita gente
Que desenvolve a sua própria frame
Cara você pode ter desenvolvido algo bom
Por que não se juntar uma frame
Que já consolidada e melhorá-la
É o tipo de coisa que não entra na minha cabeça
Tem que ter mais uma mentalidade
Mais colaborativa
Mais aberta e tudo mais
Desculpa Iber
É que eu fiz o meu próprio frame
Que de persistência de alvas
Mas agora estou usando a rebernei
Só queria fazer um para mim depois de usar
É pode fazer
Tenho um amigo que até começou a desenvolver um samba
Podestional
Então tem de tudo
Tem de tudo
O cara foi lá de Hitler
Traço Traço Help
Não trouxe nada
Vou desenvolver um sem-temperacional só pra mim
Que quando ele está aqui em Help
Ele vai dar as opções
Mas por que ele já não aprende
Com algo já pronto
As coisas que faltam
É isso que eu não entendo muito
É isso aí
É como vocês podem ver
O conceito de software livre
Que é muito interessante
A tribo do CI apesar de não focar
Em software somente
Conselho o uso de software livre
Nós somos todos usuários de software livre
Vai ter um podcast sobre software livre
Falando com mais detalhes ainda do que foi rolado nesse equipe
O que é prejudicial a galera
É você ter
No podcast do Urban Race
O Race Brasil
Pessoal falava muito que não pode existir
A miopia tecnológica
Então se o DotNet é mais adequado
Para um certo ambiente
Eu vou usar DotNet
Mesmo eu tendo esse apreço
Pelo software livre
Mas se cober software livre
Eu vou usar de qualquer forma
É difícil o DotNet ser mais adequado
Para um ambiente
Não estou brincando
Não é isso
É sua situação hipotética
Realmente eu estou brincando
Quem gosta da plataforma proprietária
Você é livre para isso também
Mas eu prefiro ficar na plataforma
O leque de oportunidade é grande pra caramba
Acho que software livre é legal
Vamos finalizando esse episódio
Coloca a musiquinha do Richard Salmos
Para terminar aí
Comecei pessoal
Agora encerramos com a parte do CPU
Já viu a música da Nate?
Vou colocar o link no post
Mas é uma declaração de amor do Willam
Pra Nate
Nossa, deu um branco agora
E quando o software estiver rodando
A gente gravou
Na cama
A gente vai mudar o nome do
Podcast para na cama
Com Fleury