VOCÊ ESTÃO VINDO A TRÍMPO DO C.I. PODCAST
Trímpo do C.I. Episódio 5, para o dia 24 de setembro de 2010, redes de computadores.
Aqui é o Sebastian Hells, o senhor na agueta mais ouvir nos TCCs, definição de vírus, worms e o que é hacker, cara.
Meu nome é Sheldon Led e a internet não é uma rede de computadores que sim uma rede de pessoas.
Meu nome é Marcelo Fleuri e a internet é uma rede híbrida, de pessoas e computadoras.
Tá certo disso?
Queria que uma rede heterogênea.
Eu diria que é uma rede.
Queria que era uma internet.
Eu diria que não é só Orkut em MSN.
Eu não digo mais nada, porque tá chato.
Esse futebol de Twitter também.
No princípio, a internet era Orkut MSN.
Ex, agora, Facebook e Twitter na parada.
Como é que o pessoal esqueceu do YouTube?
Então, chegando aqui na leitura dos meios.
O que você acha?
De redes?
É segurança de redes ou sua rede, né?
Ah, eu quero falar sobre isso, cara.
Eu tenho um monte de dúvidas.
Eu quero ver se eu tiro também uns 10.
Antes de começar a ler os meios de verdade,
eu queria, primeiramente, já lembrar
que hoje nós temos outro participante,
que é o Marcelo Fleuri.
Opa, prazer.
Então, Marcelo Fleuri vai estar aí dando participação pra gente, como vocês viram.
E...
Ele vai falar sobre redes.
Eu tenho um background bem legal aí de sobre redes.
Vai falar depois.
A gente vai falar depois também sobre o CIPROX,
que é o projeto dele de redes.
Mas isso vai ser um assunto no próximo podcast.
Só que dessa vez vai ser o próximo podcast mesmo.
Mesmo que vem, nós vamos falar sobre o CIPROX.
Já tá marcado, já.
E o...
O que é esse blog sem nome?
Ah, esse é um brother aí que eu conheci.
Aí ele tem um...
um blog dele.
Ele é daqui de Goiânia também.
O blog sem nome.
Porque, na verdade, é um blog pra galera...
Não dizer assim...
Adolescente, né?
Porque...
Se considerar adolescente entre...
12 e 18, é uma coisa assim, né?
É uma lação de Goiânia.
Uma lação de Goiânia.
Você fala sobre esses assuntos,
os teenagers aí.
Aí a gente...
resolveu falar sobre ele também,
porque nosso público querendo ou não,
um público mais novo, né?
Então...
Bota sem nome.
Não tem nome de nome.
E vai estar o link lá no podcast, tá?
Pra esse blog.
Sem nome.
Você fala sobre...
podcast de microfonia e filhos da...
Sim, o Filhos da Pauta
é um podcast da galera da Unibank.
Infelizmente, os caras deram uma...
cara de férias, né?
E o pessoal tem um tempo sem gravar,
mas é um podcast legal pra caramba, lá,
sobre assuntos diversos.
É um podcast...
é do pessoal,
se não me engano,
eu sou um estudante de...
na área de comunicação.
É bem interessante o podcast lá.
E o outro podcast que eu queria falar aqui
é do microfonia, cara.
É o podcast que tá me dando um ódio também,
grande.
É esse gráfico microfone ruim, Goiânia?
Não, os cara...
os cara é do Cifra Club.
Então assim,
o som do cara sou perfeito desde o início.
Nossa, que foda, hein?
Não vai me dizer que você tá com o ódio deles,
que eles estão colocando de oiça atriânea.
Pior, cara.
Eles colocaram simple red,
colocaram um monte de coisas.
Eu tô tendo que gastar as balas,
porque às vezes, por exemplo,
o podcast teria o que eu não participei.
Algumas músicas...
eu deixei pro próximo que eu participei.
E assim, os caras, todos eram as músicas
que eu acho massa também, cara.
Isso não era boa pra caramba dele.
Não só assunto aqui.
Pra quem é musica, é bom o assunto também, né?
Quem gosta de musica, quem é musica,
eu recomendo aí o microfonia.
Querendo ou não, a gente...
Claro que a gente vai colocar,
vai, tipo, meio que ligar o fôtes
e colocar nas nossas coisas também.
A gente só tá querendo deixar claro
que não estamos copiando de ninguém,
tá fazendo isso, né?
São muito mais mesmo.
É, o chefe de inspiração também.
É.
Pra leitura de meios de verdade,
a gente recebeu em meio...
a gente tá recebendo bastante de meios
pessoal reclamando da duração
e da qualidade do som.
Aí nós temos a resposta para ambas as questões.
Qualidade do som, eu vou deixar pro Nelson,
que ele sabe ficar melhor se eu parar a fernade,
que ele comprou aqui, que eu tô segurando.
Eu não sei o que que é direito,
só sei que eu tô parecendo falso,
tão segurando um microfone aqui, grande.
Qual que é o relógio na mão direita também.
Explica aí.
O louco, meu.
Não, a gente comprou um equipamento
maneiro aqui pro tribo do CI,
a gente tem um microfone sem profissional,
mas, tipo...
e...
a gente tem um pré-amplificador também,
que te vai melhorar
consideravelmente a qualidade
de som do nosso podcast aí.
Espero que vocês gostem.
A gente é legal.
E sobre a duração,
eu até conversando com o Joelys,
que é o meu brother aí,
sobre a duração do podcast,
porque você pode pegar.
A gente baseia bastante o nosso podcast,
no podcast do Nerdcast,
também na época que a gente começou,
as duas bases era o Nerdcast e o PathTake.
E hoje a gente já escuta bastante
o Bonacast, tal,
falou sobre o Filhos da Pauta Livre,
que você baixou e falou sobre o microfone também.
Sim, você pode perceber que a característica
desses podcasts,
no caso, os que a gente pegou de base,
são a duração.
Geralmente, em torno de uma hora,
uma hora e pouco.
Por quê?
Quando você vai assistir uma palestra,
terminar da assunto,
uma palestra, a duração dela
é de uma hora à aula,
que é 50 minutos.
Então, sim,
pra você falar de um assunto,
um certo nível de detalhe,
razoável,
você precisa de ter um tempo, né?
Tem que ter um tempo legal.
Eu acho que 50 minutos
é um tempo legal,
visto que a gente tem que ler
sobre os emails,
falar sobre o podcast anterior,
com feedback que a gente teve,
tal.
Então, sim, a gente tá reservando
cerca de 10 minutos
pra essa área de feedback.
E uns 40 minutos,
um pouco mais sobre o assunto
em questão.
A gente pede até a ajuda
de vocês, assim,
porque esse podcast agora
a gente também tentou ser breve
pra dar uma diminuída no tempo,
mas, infelizmente,
parece que vai ser bem
um pouco maior, né?
E, assim,
dos assuntos específicos,
a gente pede o feedback
da galera,
pra que daí a gente faz
um podcast mais específico
de cada assunto.
Eu acho que a gente consegue
das minhas horas,
40 minutos.
É, porque igual eu falei
no podcast anterior, né?
Eu falei, pessoal,
mandar feedback,
enquanto eles não mandam
feedback, a gente vai fazendo
a nossa maneira.
É igual quando o cara tá na fila
do banco, né?
O cara vai lá e olha,
pura na fila,
faz um pouco,
porque o cara foi na fila,
não sei o que.
Fica resmungando,
vai lá, chega no cara.
O que você já falou?
Quer vergonha,
vai pro final da fila.
Sim, eu tô dando esse exemplo,
mas tem vários outros exemplos.
Se você chega,
o cara tá conversando
lá demais,
faz um cara conversar
lá demais.
O que você não chega lá
e pede pro cara
pra ele conversar mais lá?
Do mesmo modo,
o cara não chega na gente,
manda o endêvio,
seja mais civilizado.
E vai tá ajudando a gente
e os outros ouvintes também.
A questão da duração,
no e-mail que recebeu da Mácia,
que é aquela,
gostou do conteúdo,
é divertido,
mas ela retomou um pouco
da duração, né?
Esse é o,
como você,
você mesmo falou
no podcast anterior,
eu não lembro qual foi,
é que é o conceito
da nova mídia, né?
Então,
é um conteúdo
passado de uma forma mais leve,
não tem aquela seriedade
de uma palestra,
tanto é que é uma conversa
com as pessoas
e tem a música de fundo
e tá pra descontrair.
E não é uma coisa
que você tem,
ou é uma palestra que você
para ali pra assistir.
Você pode ouvir o podcast
quando você tá na fila do banco,
quando você tá dirigindo seu caço,
tá fazendo uma viagem,
pô, vou ouvir aqui uns podcasts,
você seleciona uns cinco,
vai viajando, escutando.
Sim, sim,
você tá na academia,
você põe,
em vez de você escutar música,
você escuta um podcast.
Às vezes,
quando você exerce
alguma atividade
e demanda tempo,
porém,
não existe, por exemplo,
da leitura,
você pode ouvir,
porque,
se eu ouvir um podcast,
seria que você tá além,
eu tô fazendo alguma coisa do tipo,
que é geralmente trapada.
É, eu trabalho ouvindo podcasts.
Fala os podcasts
quando eu não tô codificando.
E se eu codificar,
eu não consigo prestar atenção
no podcast, não.
Se você não tiver ouvido o podcast,
eu não consigo prestar atenção
na programação.
Nossa!
Você é viciado no podcast, mesmo.
O nosso email é
www.tribudusei.com
e www.podcastarobudusei.net
O cliente,
você pode mandar
email pros dois,
a gente olha os dois,
mas o do Gmail
é pra você enviar
aquelas emails por voz,
aquelas coisas tudo lá,
que, se você usar o serviço
do Google,
fica mais fácil.
Também, tem o grupo do Google,
aquelas coisas tudo lá.
Essas coisas do Gmail,
sabe o que é?
Então, galera,
manda seus feedbacks
dos assuntos que
vocês são mais interessados,
né?
Só reforçam.
É, porque a gente gravar
podcast mais específico,
podcast aí,
com a participação
da nossa amigão.
Conheci ele hoje,
mas é amigão,
um Marcelo.
Reuri.
Pois é, Marcelo Reuri.
Então, chama aí.
Vamos para a segunda parte.
Então, a segunda parte,
foda-me.
Foda-me.
Então, passando o Marcelo
Feoria,
foi quando a gente foi para o FIS,
né?
Encontrei com ele lá.
Daí, eu vou assistir a palestra
dele sobre o CIPROJ,
que a gente vai falar no outro
podcast no mês que vem.
E daí,
como a gente estava programado
para falar sobre redes
esse mês,
eu convidei ele como o
projeto dele
sobre redes,
também.
Então, para ele participar
desse podcast de redes
e pegar um adeixo
de falar sobre o projeto
dele também,
que é uma forma de enriquecer
o nosso podcast
e de publicar o projeto dele
também.
E vocês não vão saber agora
nesse podcast
sobre o projeto dele.
Vocês vão ter que esperar
até o mês que vem
para saber.
Mas ele vai ajudar bastante
no conteúdo
desse podcast
sobre redes.
Assim,
qual que é o background
de cada um, assim,
com relação a redes?
Sim.
Sem esquecer
que o Marcelo
é mais uma vez
o nosso convidado
VIP
no podcast.
Vamos agora
fazer aquela pergunta
que a gente fez um a outro
no podcast
1,
que é
como foi sua iniciação
no mundo
da computação
e
já aproveitando
para você falar
sobre o seu background
de redes também.
Desde muito pequeno,
eu já tenho contato
com o computador,
e nisso comecei
a mexer
com
jogar,
né,
marcar o combate,
no DOS,
com o Prince of Persia
e tudo aí vai.
A questão é
é
noventa e eu comecei
a programar um pouquinho
dela,
um pouquinho em aspo,
porque meu pai
é desenvolvedor
nessas linguagens
e eu achava legal.
E aí, em 2000,
eu comecei a trabalhar
como
como administrador
de redes Linux
e
trabalhei quatro anos
com meu pai,
depois trabalhei
em um provedor,
de redes,
pressava consultoria,
e em 2006
eu comecei a trabalhar
no nada de desenvolvimento
em Java e PHP.
E aí, agora,
esse ano,
eu retomei
a parte de
consultoria
em redes,
segurança
pela empresa.
É sinal.
Cara, é foda, né?
Você vai ficar certo.
Às vezes,
eu queria te convidar,
o cara,
você acha que o tribo de C
já é
aquela coisa, né?
Não, cara.
Primeiro, eu pergunto,
você programou em C?
Cara, é só por diversão.
Mas programa, né?
Programa, mas...
Então, pode continuar
gravar o podcast?
Tá, tem sim caixa
nos caras que a gente considera, né?
É.
O que a gente só considera
é quem programa em C.
Se você não programar em C,
já pode desligar,
pode ir embora.
Omente, né?
A gente acredita.
Como eu já falei,
até no episódio 1,
mas preciso ouvir não.
Eu formei
em redes
no custo técnico de redes,
com êfase...
no custo técnico de informática,
com êfase em rede,
comunicação.
E eu trabalhei,
na época,
na Universidade Federal
do Tolkien Kings,
como administrador...
Na verdade,
eu era encarregador de informática,
né?
Acabei trabalhando muito
com a administração de redes
e as paradas, assim.
Foi quando eu tive o maior contato
com o Lênus
e a administração de redes.
Eu vi um contador
na minha vida,
mais ou menos,
quando eu tinha 6 anos de idade,
na final, você já sabe,
não quer, né?
E minha formação
é só
que eu tenho
preparado da faculdade mesmo.
E...
eu entendo de redes
usando o jeito que vocês entendem
de mecânicas desfacionáveis.
Então,
acho que
já dá pra...
se tem uma noção
do meu conhecimento de redes.
Até pra acertar um IP,
às vezes,
eu tenho dificuldade,
não mentira.
Cara,
eu sempre tenho que consultar
o homem
e eu vou fazer aí,
ficou fico.
Cara,
eu podia ser monitorador
do...
do clio, né?
A ver,
pra que um mando do clio.
Eu sabia como é que funciona,
e retinha e tal.
Quais as opções
que eu digito no clio.
Então,
eu volto no podcast.
Finalmente,
no podcast.
Na verdade,
esse podcast
não seria nem
de rede de computadores,
seria mais
na parte de segurança de redes.
Aqui é uma rede de computadores.
Leoria,
pode falar isso
melhor pra gente.
Contei essa história
com 5 minutos.
É com vocês que eu...
Contei essa história
com não ser historiador,
não, mano.
Contei essa história
com 5 minutos.
Tempo!
Então,
como eu sou lá com a Arplanete,
e tal,
mas enfim,
rede de computadores
é o que...
é fazer um computador
se comunique
com o outro, não é?
E é isso.
Tem várias maneiras de fazer isso.
Tem vários protocolos,
vários RFCs,
que são os padrões
dos protocolos
que descrevem os protocolos,
e...
e vários serviços
que implementam os protocolos.
E no final das contas,
são vários protocolos,
vários serviços,
vários computadores
que conversam entre si.
Ah, agradeço.
De redes,
até que
não entendo muito sim,
mas a história da internet,
eu...
eu sei bastante, sim,
um nível legal,
mas...
é...
eu queria saber assim,
pela...
a história da internet,
a internet é a rede, né?
E...
a história da internet
é a história
da rede de computadores,
porque assim,
você vê lá o cara que
ela foi surgindo na guerra e tal,
foi usada...
começou a ser usada
nas universidades,
depois passou
para o mundo comercial e tal.
E a rede de computadores já surgiu
desse mesmo...
foi com essa mesma linha de tempo,
ou tem alguma história aí
que...
que tá à parte da internet?
Eu acho que tem um...
um período anterior
bem...
interessante.
Eu acho que,
é... quando a gente vai estudar redes,
a primeira coisa que a gente tuda
são as topologias de redes.
Saca que topologias de redes.
É, só voltando um pouquinho a...
a história, né?
Uma...
uma parte underground que teve,
foram as BBS.
Infelizmente,
eu não vivi isso
para ter a minha BBS,
para as pessoas conectarem.
E eu compartilhar
com a informação, né?
Mas,
é uma história que a galera mais antiga
comenta muito
e fala que era muito divertido e tudo mais.
É, com relação...
as topologias de redes
vai muito de acordo
com a necessidade da empresa,
com a necessidade sua, né?
Então, tem topologia estreia,
lá, né?
O barra.
Então,
a questão é você conseguir posicionar
os roteadores, o suite,
os firewalls, né?
De acordo com a sua necessidade.
De acordo com a sua demanda.
Para entender o seu negócio.
É, sim, para entender melhor.
Eu estou aqui com o meu computador.
Por exemplo,
a rede em si,
ela seria a comunicação, né?
O princípio básico da rede.
E se eu tomo um...
independente de qual seja o cliente
e qual seja o protocolo de comunicação.
Se eu tomo um...
um dashboard,
um serviço de mensagem instantâneo.
Quais são as etapas?
Por onde faz?
Eu estou falando isso porque...
não sei se vocês já assistiram,
eu tenho aquele vídeozinho lá do guerreiro
da internet.
Vocês já viram
que eles mostram os protocolos,
os pacotes e tal.
Todo o decorrer da informação
ao longo da internet.
Então,
vai estar no link do post também,
se eu conseguir achar no YouTube.
A partir do momento que eu clico aqui,
o enter,
que o meu texto vai sair daqui
da minha área de texto,
vai ir para outra pessoa.
Quais são as...
por onde que ele passa?
Quais são os aparelhos?
Quais são os serviços?
Então esse trajetório
para sair do meu computador
e chegar no computador da outra pessoa,
lá do outro lado do mundo, sei lá.
É, no caso,
para comunicar com outra pessoa,
você vai estar comunicando utilizando um serviço.
Você vai estar usando um cliente,
que implementa um protocolo.
E essa outra pessoa,
ela vai estar acessando
o mesmo serviço que você,
mas pode usar um outro cliente,
por exemplo, o MSN.
Apesar de ser um protocolo propietário,
tem vários clientes.
Então, a pessoa pode estar no MIBO,
no próprio cliente da Microsoft,
Pigeon, Gaim, etc.
Mas isso funciona por quê?
Porque existe o protocolo.
E aí, esses caras implementam o protocolo.
Então, basicamente,
toda essa conversação
se dá certo por causa desse padrão,
por causa desse protocolo.
E nesse caso,
do instant message,
é um protocolo em cima de um protocolo.
Por exemplo, o protocolo de rede
seria o TCP e P
e os próprios clientes,
o instant message,
eles têm os próprios protocolos
de comunicação deles.
Então, seria um protocolo
em cima de outro protocolo.
Exatamente isso.
Então, você tem um modelo OS
que tem sete camadas,
começa pela camada de aplicação
e vai ter a camada física,
que é realmente
onde vai o fudado.
E aí, esse protocolo,
esse modelo,
ele é abstraído
pelo modelo TCP e P
que já são quatro camadas
e que é o modelo da internet.
Que é o padrão da internet.
É abstraído porque
a parte de enlace
e a parte física,
você nem sempre vai estar compartilhando
com uma outra pessoa
que está no outro mundo.
Por isso que existe o modelo TCP e P
que vai ter a camada de rede.
E aí, como o Sebastião disse,
tem a implementação do serviço,
que são os protocolos
que rodam em cima dessas outras camadas.
Então, o pacote sai da sua máquina,
vai para o seu roteador,
ou para o seu switch,
o seu switch para o seu roteador,
para o seu roteador para o roteador da telecom
e aí vai passando pelos ropes,
que a gente fala.
Então, o pacote,
ele sai da sua máquina,
a cada rope,
a cada nova máquina,
novo equipamento, roteador, switch,
que ele passa,
e isso pode ser observado
com o traceroute.
Então,
o pacote vai para lá
e ele volta para cá.
E aí, como o Sebastião disse,
tem várias outras,
basicamente,
implementação de protocolo
em cima de implementação de protocolo,
que vai abstraindo os outros protocolos.
Porque a internet, basicamente,
são vários computadores interligados,
tem um servidor que genencia aquilo.
Por exemplo, você pode montar
uma parte,
fazer um site de rodada
só dentro da sua casa, por exemplo.
Você tem vários computadores na sua casa
e aí você monta um site no seu computador.
Aí, o seu computador vai funcionar
como servidor. Então,
através daquela rede interna ali,
alguém vai acessar
o IP do seu computador
com o endereço do site.
Ele vai
sair um cabo de rede,
vai para o roteador
e depois
o roteador vai identificar
o que ele está chamando
uma requisição do meu computador.
Vai lá pedir, o servidor vai processar.
Então, ele devolve uma página HTML
e ele é mostrado no meu computador.
Então, assim, tem um certo
trajetório aí. É fácil de imaginar
esse IP numa rede local.
Você vê seu computador estar ali do outro lado,
você viu que ele passou ali
de uma comunicação, basicamente, entre um computador
e outro. Dúvida que sempre ele tem é o seguinte,
porque você acessa o site
e pode acessar um site
em qualquer lugar do mundo.
Mas aí, você paga para um empresa,
geralmente um empresa de seu país.
Eu pago, sei lá, a
Brasilecom ou a
Net, sei lá,
para ter internet em casa. Eu pago uma mensalidade
e eles fornecem internet
para mim. E aí, eu conecto
em alguma coisa que é deles
para acessar o site, sendo que
eu poderia
simplesmente conectar um cabo e esse cabo ir
para algum lugar, conectar
várias conexões de cabos, que seria
como se fosse a rede interna
lá de casa, só que ali a ser por mundo inteiro.
Com a respeito da história da internet
ficou uma ponta solta aí, mas
tem o netcast falando da
história da internet, que a gente pode colocar o link
no post para a gente não fazer conteúdo
repetido, redundante. Tem também
várias podcasts do
Guanabara.info
que fala a respeito para o potencial
e pode colocar o link também.
Uma coisa que eu não ouvi falar
nesse podcast é sobre a
citopologia de rede que a gente acabou falando,
que
e o trunfo de como funciona
o IP, que foi, quer dizer,
o protocolo da CPIP.
No caso da citopologia de rede
que o Marcelo até chegou a comentar,
antes eles usavam
como não era o RJ45,
é um cabo coaxial.
E nessa citopologia de rede
a gente tinha um problema, por exemplo, no caso do anel
e do barra,
é que para uma informação
por exemplo, eu tenho um computador A, B e C.
A citopologia de anel ainda é usada em redes
FTDI, né,
fibra óptica,
para distribuir carga e tudo mais.
A questão é que
plasticizar, como o Sheldon disse
o simples fato de você acessar uma página
na internet
já envolve vários modelos
e vários protocolos
e todos os protocolos têm que funcionar
harmonicamente.
Quer dizer, você digitou lá
www.cellside.com.br
Quando você
vai envolver
o protocolo ARC
acho que primeiro envolve o ARC
que se você não tiver
uma tabela ARC identificando quem é
o seu roteador e tudo mais
e aí envolve o protocolo DNS
para traduzir aquele nome no IP
e você vê aí que já envolve
não só o protocolo HPP
mas o protocolo DNS,
tabela ARC, então
é isso, acho que funciona tudo meio harmônico.
E como funciona? Eu ditei ali o nome do site
e eu coloquei enter. A partir daí
que ele vai para o roteador, mas como que
ele vai saber? Porque o site, na verdade, o nome
do site, isso não é usado
para identificar o site.
Tem um IP do site, assim como tem um IP
do seu computador, o site também tem um IP dele.
Qual que seria o caminho
para ele sair dali?
O que que o provedor de internet tem a ver
com servir internet?
Sendo que internet é uma rede de computadores
por que tem que ter um empresa
para servir internet
para mim? Sendo que seria
no caso eu ligar no computador do vizinho
e ligar no computador e fazer
a ideia básica seria essa.
Por que que eu preciso de uma empresa?
Como que funciona? Na partir do momento que
o dito tem um site,
ele saiu do meu computador,
para onde que ele vai,
o que que vai acontecer até
ir à informação e voltar
a página HTML por mim. O que acontece
nesse meio? Posso voltar lá no raciocínio
da topologia de rede? Que é topologia de rede?
É porque, como eu estava falando,
nessas topologias
de anel e barra que
antigamente se usava até no cabo Quaxal
eu tinha um problema
de voltar no exemplo lá
para eu ter um computador ABC
e eu quero mandar
eles estão ligados em barra no caso
e era até assim
eu tinha um
o conector, ele era conector do tipo T
porque ele é como se fosse
é, porque eu conecto
na placa de rede, tenho duas saídas
eu ligo o cabo Quaxal
em uma ponta e na outra
e ligo no outro computador
então, por exemplo, se eu tenho
dois computadores assim, ABC
eu vou mandar
uma informação do computador A
para o computador C
eu preciso do computador B
está ligado, é como se fosse
ponta a ponta, então ele passa pelo computador A
passa pelo B e passa pelo C
se um desses pontos
da rede cair, eu perco para rede
no caso da topologia de estrela
é que eu tenho isso
de centralizado
que também foi um grande trunfo do
protocolo TCP e P
e no protocolo TCP e P
cada máquina
é um cliente e um servidor
então, quando eu mando um pacote
usando protocolo TCP e P
que ele passa pelo meu switch
lá de repente
todas as máquinas recebem aquele pacote
mas na camada
ele já dropa o pacote
por exemplo, ele vê o pacote
é, esse pacote não é para essa máquina?
não, então ele já dropa o pacote
por isso que eu consigo funcionar os SNIFFER
porque ele não
deixa eu dropar esses pacotes que não vê pra ele
e agora a gente pode entrar
na parte do TCP e P
que é como está hoje
eu já nasci na era Ethernet
então o conhecimento que eu tenho
referente a cabo coaxial e tudo mais
até hoje, agora
como o Sebastian disse
com o modelo TCP e P, com a vinda do switch
com a vinda da utilização
da tabela A, você
manda um pacote para o seu switch
ele vai ser
aquele pacote através do MAC address
ele vai ser dedicionado
a máquina que tem aquele MAC address
e não ser
distribuído para todos os computadores
como era antigamente com a utilização de hub
e aí é onde o Sebastian falou
que são dos SNIFFERS
um SNIFFER é uma aplicação que vai estar monitorando
o tráfico na rede, antigamente
você poderia SNIFFAR uma rede
simplesmente deixando a sua placa de rede
em modo promisco e dessa forma
você poderia receber todos os pacotes da rede
você iria analisar todos os pacotes da rede
caso fosse um hub
hoje isso é feito
não da mesma maneira
mas a gente continua podendo
infectar a tabela ARP
do nosso switch
e de modo
a tabela ARP da rede
porque a tabela ARP é compartilhada entre os computadores
que estão no switch
e de modo que aquele pacote
vai ser entregue para a gente também
então você cona o MAC address
do seu roteador
e aí o switch vai entregar aquele pacote
não só para o roteador
mas para a sua máquina também
então você continua podendo SNIFFAR
o que é o MAC address?
o MAC address é um número
que identifica o fabricante
da sua placa de rede
informações sobre as plas de rede
acho que os três primeiros
as três primeiros campos
são referentes à fabricação
são os três primeiros
mas tem essa parte lá
e os outros
é que só a sua placa de rede tem
então por isso que às vezes
algumas redes corporativas sem problema
porque as placas de rede são conadas
fisicamente e tem o mesmo MAC address
e assim é normal
você chegar numa rede
e aparecer
duas placas de rede que tem o mesmo MAC address
e que isso não foi feito propositalmente
mas sim, já a nível de hardware
mas aí tem como você pegar
por exemplo, se um cara clonar
são MAC address, hoje já é possível
tem como? porque apesar
do MAC address ser o regiço físico
da placa de rede, quando ele vai trafegar
ele vai
de maneira virtual
ele não vai fisicamente
então você pode
envenenar a tabela rápido
da rede e transtrafegar
o pacote por aquele MAC address
estou tendo
muito lindo
o esquema do MAC address
teoricamente
teria que ser
um número
único que identificasse aquele hardware
único no mundo inteiro
só que acontece
que o pessoal compra uma placa de singulings
e elas vêm com o mesmo MAC address
então às vezes um problema
de rede é porque
o cara não consegue descobrir
o que está dando problema na rede
na placa você tem o mesmo MAC
e para descobrir isso
é bem complicado
no episódio anterior
o pessoal esqueceu
de comentar que o
o Jojo reclamou que eu não
falo mais um pouco não
mas especialmente para ele eu estou
falando ou não
tabela AR
é onde fica gravado
os MAC address dos computadores
estão naquela rede física
então
o MAC address como o Sebastião disse
é o número único da placa de rede
e essa tabela pode ser envenenada
você pode falar que um determinado IP
tem o mesmo MAC address do roteador
o que acontece
e que tem como muitas vezes fazer
é você vincular
a porta internet do seu suíte
a um IP
dessa maneira
você vai estar se resguardando
de um envenenamento para tabela
mas isso não é muito feito
o esquema do clone do MAC address
às vezes inclusive é necessário
para alguns roteados
moderns
de internet eles não funcionam
é preciso clonar o MAC address
do seu roteado arias
para poder funcionar
para fazer o esquema que o Marcelo
falou eu preciso ter um suíte gerenciável
e a maioria do suíte
é quase que um hub
nem todos
é só muda o nome mesmo
mas o suíte seria o suíte
a minha dúvida ainda não foi
esperecida mas eu vou
depois eu pergunto de novo
agora eu fico com outro dúvida
qual é a diferença entre hub e suíte?
o hub ele repassa
chega a informação para ele
e ele replica aquela informação
de internet
então aquele pacote
vai chegar para todo mundo
o suíte ele entrega
para
internet que tem aquele MAC address
isso é feito através de um protocolo
é o LLC
você tem
a montagem da tabela
falando do padrão Ethernet
o que a gente usa
que é aquele cabo
RJ45
para o padrão Ethernet
ele tem por exemplo
se eu for usar
uma rede de 10 barras
10 barras 10
de 10 megabytes
eu só utilizo
o cabo par transado
são 8 fiozinhos
se eu estiver usando uma rede de 10 megabytes
eu só utilizo 4 fiozinhos
se eu estiver usando uma 10 barras 100
eu utilizo 6
se eu estiver usando uma
10 barras 100
aí sim que vai ser necessário
eu utilizar os 8 fios
porque quando eu faço um cabo cross over
se eu vou utilizar uma rede de 10 barras 100
eu não preciso nem
tem 4 cabis lá que eu não preciso nem me preocupar
se eu for usar uma 1 gigabyte
eu só tenho que verter esses cabos
porque assim
no padrão
eu tenho
se for uma gigabyte
4 cabos que enviam
4 cabos que recebem
quando eu faço um cabo cross over
ele tem que estar investido
seria legal se pudesse ver o gesto que eu estou fazendo
ele tem que ser investido
e é uma formação
mas é porque
eu tenho os canais que são os tx
e os rx
tx que são de transmissão
e os rx que não se vê
por isso que eu tenho esses cabos investidos
porque um tx
que é um cabo cross over
o meu tx
vai ligar com o rx
e da outra interface
só sei que minha dúvida vai ficando atrás
quero saber todos os caminhos
de uma informação dudo
o que a gente está falando é para preparar
para responder essa pergunta do show
e se simplificar isso a questão é
tem um protocolo A
você pluga primeiro e tem que ter um cab de edge
ou está conectado numa rede sem fio
e aí se tiver um switch
você vai saber qual são o macadras
e através disso os pacotes vão chegar até você
e você vai mandar pacotes
você vai saber o macadras do roteador
você vai enviar pacotes
para o roteador
chega o pacote do roteador
o roteador vai enviar para o roteador dele
que é o nash hope dele
e esse pacote vai se propagando
para o modem, para o seu modem
vai para o roteador do telecom
do roteador do telecom para o roteador
e assim sucessivamente
a pergunta é por que existe as empresas
as empresas existem
justamente para você conseguir
interligar todas essas redes
domésticas e essas redes
empresariais
e é um conceito importante que eu queria chegar
que é o conceito de gateway
o gateway basicamente
a definição dele é para
um gateway serve
para interligar outras redes
seja ela interno ou externo
no caso do
provedor da internet presa para o provedor
que eu contratei o serviço
ela é meu gateway para o mundo
e isso é exatamente isso aí
a sua telecom, o seu provedor, não o seu provedor
no brasil os provedores
só fazem a parte de autenticação
e basicamente o provedor
tem uma interligação com o telecom
que é brasil do lecom e brato
é o que seja, que repassa
e ele repassa o seu pacote
para o telecom
quer dizer, no final das contas
você não precisaria dos provedores
porque eles basicamente
só servem para autenticar
se você montar uma empresa que não vende internet
o que você vai fazer?
para vender internet você precisaria
ter link
link grande
você precisaria ser uma S
que é um sistema autônomo
que nesse caso você iria compartilhar
a tabela de uteamento com outras AS
e isso aí é interessante
porque isso é feito
para o protocolo BGP
e isso é interessante porque você vai estar
compartilhando tabela de uteamento
com o mundo inteiro
basicamente é isso
você precisa ter banda
você precisa ter vínculo com a telecom
para ser uma S
nem sempre você precisa ser uma S na verdade
mas você precisa ter vínculo
pelo menos para fazer autenticação
que aí normalmente é feita via protocolo
radius
no caso para você ter
tem duas opções
pode ser um getter
fazer uma sub rede a partir da tua rede
no caso se você está se fazer uma conexão
com o roxo não conseguiria
porque ele iria conectar a tua empresa
ou então pegar um range de
IP
para cada pessoa que se conectar
ela recebeu um IP
eu lembro até na época da internet
de escada que eu montei um servidor
com HTTP
na época eu estava fazendo frio
no Japão e ele fez uma conexão
direta com minha máquina e HTTP
eu montei o servidor
e ele acessou a página
que eu tinha hospedado na minha marca
o que acontece muito que a gente não consegue fazer isso hoje
é porque essas empresas
bloqueia algumas portas ventrantes
no caso do protocolo HTTP
a porta padrão é 80
então geralmente
a sua telecom
ela vai
bloquear a porta 80
para evitar usos empresariais
da internet
então o cara vai tentar conectar na sua porta 80
e vai estar bloqueado lá
pode desbloquear
o mais fácil é só hospedar em outra porta
é isso aí a questão do sabachão
passei por um processo
interessante, trabalhava numa empresa
eu comecei a trabalhar com meu pai
e a gente recebia
ligação
dos clientes
então a gente tinha moldeis externos
de 56k
e tinha um link com a Embratel
eu não sei quantos k, e tinha alguns
e tinha um servidor
dial-up que ficava recebendo
essas ligações
os clientes conectavam na nossa
infraestrutura via
conexão dial-up
a gente tinha alguns IPs fixos
com a Embratel
mas tudo isso para o cara
acessar
a nossa infraestrutura
como a gente não queria expor esse servidor
na internet
a gente usava esse artifício
da conexão dial-up
era interessante essa época
na época da era discada
que por exemplo, o joguinho como o eji
foi em paz você conseguia fazer a conexão
direto via modem, modem é modem
é ao invés de digital
o IP do rapaz
do jovem
que estava do outro lado querendo jogar
a sexta-feira no nosso caso
de manhã gravando podcast
o cara digitava o número de telefone
do maluco
então fazer a conexão modem é modem
e não travava um jogo
ah, quem?
vai para o vídeo de história
cheio de cem
o último caramba
internet studio elevador
por que vocês explicassem
a diferença no caso entre HPP e STP
que eu acho que
o HPP é o
high-press
transporte protocolo
e o FTP
a diferença básica
eu não sei
e o app é o address resolution
o HPTP foi criado para você
compartilhar a informação
via html
ou html
hoje tem flash
mas compartilhar a informação
e não transferência de arquivos
foi criado com um tuto
somente de transferência de arquivos binários
de transferência de arquivos
realmente
então por isso que existe o FTP
hoje já existe o SFTP
que é o FTP
em cima de SSL
então
por que isso? porque
antigamente teria como você
começar a
monitorar uma transação FTP
do início ao fim
aquele arquivo binário
aquela imagem
seja o que for
inclusive tem um projeto muito legal
para fazer forenze
na parte network
que chama explico
então esse cara fica esnifando a rede
você faz uma posição e ele vai
estar monitorando, vai estar capturando os pacotes
e aí ele remonta todos os arquivos da rede
então você está vendo um vídeo, ele remonta o vídeo
você está vendo uma imagem, ele remonta a imagem
um arquivo Zipada, ele remonta o arquivo Zipada
e isso é algo bem legal
ou não
isso não é preso
o cara deve ser muito engraçado
o cara pede o arquivo que eu baixei na internet
não tem um pkp
mas hoje
por exemplo
se você editar um arquivo pdf
p3, você coloca no seu servidor
do seu site lá, se você
joga um link do arquivo
vai estar lá gattp, o nome do site
barraarchivos, barraarchivo.pdf
por exemplo
você consegue baixar o arquivo
então acho que foge
do conceito da diferença de gattp ftp
você está certo
o servidor da ftp você pode enviar
arquivos também
por um protocolo gattp
se você não tiver uma aplicação
que usa uma linguagem de serviçagem
a princípio você não consegue enviar arquivos
somente pelo protocolo
agora com protocolo ftp você pode
enviar e receber arquivos
a questão
é a finalidade do protocolo
protocolo gattp você pode estudar
a finalidade dele no início foi essa
não foi
por isso que existe o ftp
o ftp e o gattp se só são os seguros
não
por isso que existe gattp s, ftp, s, ftp
são finalidades distintas
é a mesma coisa só que diferente
lembrei do
professor sanderley e ele falava isso
é a mesma coisa só que diferente
é a mesma coisa
não posso fazer
eslipar até ssl
não sei se isso é isso, mas são notícias
bombasques
mas se o
computador que está em difano
ele
pega desde o handshake
e você está monitorando
então ele consegue ver
todo o que está acontecendo
e existe o tunnelamento
no ssl
ele também pode ter pego desde
o início da negociação
mesmo esse sendo protocolo tão seguro
está certo você baixar o mesmo ssl
é fácil de ser monitorado
e aí como você disse
se você capturar o handshake ssl
você pode fechar um canal
criptografado entre você
o servidor e entre você
e a vítima
então você vai
ser criptografado com o servidor
mas você vai decryptar o dado
e vai fechar outra
ponte criptografada
com a vítima
porém isso
é possível de ser detectado
com certificação digital
então por isso que sempre que você
vai acessar um site htps
se o browser da
aquele aviso
fique ligado
porque aquele site
não está sendo certificado
por uma autoridade
certificadora
o usuário tem que ficar atento pra não
sofrer de ataque
mesmo coisa o servidor ssh
às vezes você está
acontece muito você conecta no servidor
você vai pra uma outra rede interna
que tem o mesmo IP
você conecta e ele vai reclamar
possivelmente você está sofrendo um ataque
porque o IP daquele
a chave
daquele IP
é diferente da chave
que você já tinha armazenada
por isso que ele reclame
e apagar a chave do
ponte ssh do seu home
quando você é de certificado
você nem olha nada, você vai lá e manda
aceitar e pronto
nem se preocupa com as coisas
mas já que a gente toca o nosso um dia ssl
e de mem demira em cima de ssl
é interessante falar de uma palestra que teve na Defcon
ano passado
e ssl strip
então
strip ssl
primeiro ponte cache quando o deis
então
o que que o cara faz
o cara
ele manda todas as conexões
e aí onde tiver os
ele tira
se você tiver ssl
www.https.com.br
www.seubanto.com.br
ele vai
ver essa requisição
e antes de fechar o túnel criptografado
ele tira o ssl
se o usuário não ficar atento
que tem um cadeadinho lá e tudo mais
ele vai ser
comprometido
ele vai estar trafegando
em texto puro
simbolo desse ataque é um cabo de polidência
assim né
eu me perca a vez de ssl
tudo tem que usar um
filival
então um firewall
ele te protege
existem vertentes de firewalls
então assim um firewall de rede
basicamente ele bloqueia
conexões
a nível de rede
e de p de porta
a arp
para o acolho tcp para o acolho dp
pode limitar tamanho de pacotes
para fazer uma série de coisas
a questão
que é importante observar
é que no firewall de rede
a parte de aplicação dele
um firewall de aplicação
mesmo um firewall de aplicação
ele pode ser bypassado
como?
você liberou
para os seus funcionários acessarem a porta 80
hptp então está liberado
tem como o seu firewall
se ele não for um firewall de aplicação decente
ele não vai identificar
que só trafega o protocolo hptp na porta 80
então as vezes
as pessoas vinculam muito o protocolo
a porta
mas a porta 80 pode ser usada
para trafegar ssh
para trafegar
qualquer outra coisa que não seja hptp
então um firewall
ele tem que se preocupar com isso também
ele tem que garantir que o que vai trafegar na porta 80
seja realmente
trato do hptp
a questão é
mesmo fazendo esses tratamentos
tem como você vai passar isso
com os convergenios
que você vai
tunelar uma conexão
ssh
em cima de um protocolo hptp
então basicamente
você
um firewall só infelizmente
não vai te proteger
então se você não acredita nisso
tem um artigo
de um amigo
é o Igor Parreira
no clubos dos mercenados
convergenio
hptp em cima de ssh
então é um total bacana
que o cara faz trafegar hptp
em cima do protocolo ssh
que é o protocolo usado para ping
eixo fico extra
eixo fico reply
então pensa
que você pode trafegar hptp
e qualquer outro protocolo
a gente acha esse artigo e a gente põe no posto
como que funciona o firewall
em um minuto
então é basicamente
você tem várias portas
que estão escutando seu computador
e o firewall basicamente
que ele faz
quando ele simplesmente
é assim, o serviço importa
ele só não deixa que uma conexão
seja feita
nessa porta
por exemplo
na porta do tente que é o de casa da
o padrão do protocolo hptp
assim
tem por exemplo
até, eu falei por exemplo
no caso do
aí você me pergunta
eu tenho, acho que a gente
seria interessante a gente falar
de só que a gente entender do que a gente está falando
passou de um minuto mas pra falar
tem aquelas palavras de tv4
tv6 que elas pararam lá
agora eu passo por mais
o que é a socket?
não, socket no contexto de rede
é você
colocar o seu computador
pra escutar numa porta
e quando você faz isso, você está bindando uma porta
você está abrindo um socket
isso quer dizer que
outros computadores, se não tiver um bloqueio
no caminho, vão poder comunicar
com você através daquela porta
vai
por exemplo
a gente testa, muitas vezes pra testar
uma porta tctp
ver se ela está aberta
é comum a gente dar telnet na porta
telnet, espaço roxo, espaço porta
pode usar em cima da porta 80, em cima de qualquer porta
a questão é, se você não
utilizar os métodos
que aquele serviço espera, que aquela porta está esperando
então você usa um porta scan
a questão é que, se você não usar
os métodos
daquele serviço, não tem sentido
então por exemplo, você pode dar
telnet num servidor de 100 ptp
você pode autenticar nele, usando telnet
você pode dar telnet num servidor
de http
você pode usar os métodos get, post
pult delet
pra trafegar a http
o servidor vai entender
mesmo você usando o telnet
e não um browser
e o IP
para você
poder de cintas
eu estou longe aqui da rede
então o protocolo
tcp-p
são dois protocolos
não só, porque o tcp
é o transverses counter apretagal
status loose
e o ip é o internet protocol
mas uma coisa
eu já falei uma coisa um milhão de vezes
também
porque a gente pode observar
que o tcp é usado exclusivo
no
x11
x11 é o ambiente gráfico do link
um ponto puxado
então
ele usa o protocolo tcp
o x11 que você está falando
é do ambiente gráfico
é exatamente
pensei que era só um trocadil
trocadalho do carinho
acertei na cagada
exclusivo?
exclusivo não tem problema
você consegue
fazer facilmente
sem nenhum malabarismo
muito grande
é você usar
o servidor
no caso
o x11 usa uma plataforma
acerte servidor
você consegue usar o servidor x11
de uma outra máquina
facilmente
inclusive em cima de ssh
é interessante você deixar o seu x11
exposto para o internet
tem um lugar
de um firewall
é aquela história do portão gigante
com a cerquinha viva de 30 centímetros
e o x11
é bem interessante
é um exemplo clássico de comunicação
e aquela parada
do pv4
pv6
o que está acabando no mundo
é porque
o pv4
ele tem
4 octetos
que vai de 0 a 255
e tem
são várias limitações no caso de
número de endereço disponível
porque
para você
é porque para você criar um IP
ele tem as classes de IP
que são class A, B, C, E, D
e cada uma dessas
class pega um range de IP
diferente
é uma
na classe A
o primeiro octet
vou estar falando deste termo
cada classe
tem uma quantidade
de octetos
reservada para a rede
e outra quantidade reservada para a root
como seria isso, por exemplo
é uma classe que eu utilize
só o primeiro octet para a rede
vai ser 10
na rede 10.0.0.1
o primeiro octet
ele é para a rede
eu posso ter uma rede
que começa com 11
do 10
para a frente vai ser de root
então posso ter
de 0 a 255
em cada um daqueles octetos
de máquinas dentro daquela rede
quando eu crio uma sub rede
eu crio uma ramificação daquela rede
eu preciso do geth
que eu falei anteriormente
para interligar essa rede
dentro dessa sub rede
eu posso ter mais um outro número
de root
no caso
da internet
essa quantidade
de IP reservados
já está acabando
o IPv6 usa uma outra metodologia
o IPv6 é quase um MAC address
na época em 2004
eu vi uma palestra
falando sobre IPv6
e lá a mulher palestrante
falava que para acabar
a quantidade de IP
para esgotar a quantidade de IPv6
eu precisaria ter
uma rede de tamanho da internet
cada roche que tem hoje na internet
deu para acabar a quantidade
do IPv6
então a gente pode fazer até interligação interplanetária
usando IPv6
que vai sobrar
sobrar IP
isso é uma coisa que se torna
bastante viável, por exemplo, ter os IPv6
com dispositivos móveis
até ser o mais capaz que pode ter um IP
então como eu falei
no começo do podcast que eu queria
abrir uma empresa
porque agora o IPv6 fica melhor
porque eu posso vender internet
não só para os terracos
eu posso vender para os marcianos
você já está reagindo
tem uma...
nesse negócio de paro isso, ok?
tem uma palavra que não sai da boca
daqueles meninos empolgados com os meninos
que é o tal do IPv6
aí eu queria que vocês explicassem
o que inconsiste o IPv6
o IPv6
antes do IPv6
o IPv6 é o epilógio
foi chegar no IPv6
vou deixar para o Marcelo
inclusive usava um carinho de redir
que fazia NAT
com IPv6
e o NAT fazia com redir
porque IPv6 não tinha nada
mas enfim
só com relação ao IPv6
o que o pessoal anda fazendo por aí
é adquirindo IPv6
e convertendo para IPv4
para você ter interoperabilidade
entre as duas redes
tem até alguns projetos
ou pensantes que fazem isso
eu infelizmente não sei o nome
mas quem quiser pode procurar
saber isso dentro
então, com relação ao IPT
o IPT é um firewall estetico
isso quer dizer que ele checa
e rastreia
os estados da conexão no firewall
então
uma conexão ela tem um estado
de entrada, por exemplo
nova conexão
estabilizada ou relacionada
por exemplo
ou finalizada
quer dizer
um firewall estetico
consegue
monitorar os estados da conexão
e trabalhar com esses estados
então, por exemplo
eu posso falar que eu quero liberar
todo o tráfico para a porta 80
de entrada
tudo que tiver entrado no porta 80 liberado
e tudo que tiver saindo
e que for
estado estabilizado ou relacionado
vai aceitar também
tá liberado
e aí quer dizer, eu não vou precisar ficar
criando
para cada regra de entrada
de tráfico uma regra de saída
então
essa é uma ideia legal
de se trabalhar com estado
outro exemplo
eu vou falar que
você não pode ter um pacote entrando
que um estado new
um novo pacote entrando
um novo pacote entrando tcp
sem
sem ser sim
porque no treeway handshake
de tcp você tem um sim
devolve um sim AC
e responde um AC
então quer dizer
dá para fazer uma série de controles
mais refinados com firewall estetico
e o pt eu vou usar estético
por isso ele é interessante
ele realiza NAT
que é você
traduzir redes
então você pode falar, você tem uma rede
e isso, network address translation
e aí você pode
por exemplo, criar uma DMZ
que você vai ter uma rede interna
que vai estar sendo exposta para a internet
é, zona desmilitarizada
que você vai ter
uma requisição
da rede externa
que vai ser redirecionado para o IP da sua DMZ
e isso tudo está separado da sua rede interna
então isso é importante
por que?
porque se você sofrer um ataque na DMZ
vai estar só na DMZ
a nível de firewall
você vai estar fisicamente
protegido do
o que ele descreveu inclusive
é o que
chegou a ser o nome do firewall
chamado de firewall
é aquelas paredes que
quando ele tivesse um incêndio
no certo local
ele evitava que
se incêndio se alaste para outro
como do prego, por exemplo
só para a gente terminar com o IPTables
o IPTables, essa ferramenta
não tem
o que seria de front end
o IPTables em si ele não tem front end
tem que instalar um outro software
que seja o front end do IPTables
inclusive
o
tem uma aplicação
que é o cprojet
nós vamos falar sobre ele
que uma das funcionalidades do cprojet
é ser front end para o IPTables
e só existem outras
front end
agora com relação a IPTables
eu queria só fazer mais uma observação
que é com relação
ele tem as três tabelas
a filter
que é passado por ele
e também tem a tabela na arte
que é de tradução de endereço
e também tem a tabela
que você pode manipular os pacotes
você pode setar uma prioridade
maior para um pacote
marcar um pacote
isso tudo para fazer redundância de serviço
para criar um ambiente
de alta disponibilidade
coisa desse tipo
outra coisa que é importante falar
e que o IPTables deixa um pouco a desejar
é a questão de
file a nível de
a camada de aplicação
porque é aquilo que eu falei
você libera a porta 80
você realmente chega a ser aquele tráfico e HTTP
né
você consegue identificar
se está toda fegando um orme e bloquear
então o IPTables
tem lá o seu módulo layer 7
para você escalar
mas não tem muitos padrões
de mallers
não tem muitos padrões
e isso é ruim
porque os files corporativos
como checkpoints
eles já têm isso
já bem difundido
então sai um novo orme
que está destruindo tudo
a galera já lança uma assinatura
e já coloca no file a nível de aplicação
e isso não é feito
comunitariamente
pela comunidade de IPTables
não tem um repositório de assinaturas
ou de aplicações de mallers
tem muito pouco
então isso é uma área que eu acho que ainda vai crescer muito
ainda para a gente
da comunidade a pensar
você não conhece o ODE?
o ODE são zero guias
já ouvi falar em halter fire?
halter fire ou é o fire o que você faz na arte?
não sei
porque assim, eu quando era jojo
lá na minha juventude
eu colecionava na revista Hacker
e ela tinha um artigo especial
que falava do halter fire
porque é halter fire
é o princípio básico
já vi falar aquela frase que
um computador seguro
é um computador desligado
então pois é
no halter fire
ele sobe o fire
e desliga todos os outros serviços
então
se a pessoa for atacar
aquela máquina
ela não consegue porque
qualquer outro serviço que poderia
trazer alguma vulnerabilidade
daquela máquina
a vulnerabilidade é uma palavra do corpo
qualquer uma vulnerabilidade
ele não vai conseguir esforar porque eu só tenho
o fire ligado
a vulnerabilidade é atrapalhar a interoperabilidade
que destrói as habilidades
e a vulnerabilidade também
um dos problemas que eu tenho a halter de fire
é que eu não consigo perder nada no computador
se eu precisar fazer alguma outra configuração
eu tenho que reiniciar a máquina
mas seria basicamente isso
eu subo o fire e desligo tudo que até outro serviço
é que eu estiver na máquina
eu sou o fire e a pessoa não consegue
explorar qualquer outra falha
que estiver na máquina de outro serviço
vamos para as perguntas rápidas
vamos fazer duas perguntas e você tem
um segundo para responder
o que é um proxy?
um proxy é uma aplicação que vai
receber um tráfego de um determinado serviço
e vai repassar
essa informação, vai fazer algum tipo de tratamento
seja de bloqueio
qualquer tipo de tratamento
e vai repassar para o destino
tem proxy aqui da tp
proxy
sntp
batch de proxy
até proxy de torne
é você interligar
redes cada 100 segundos
então tá, vpn
você interliga redes privadas
de modo que o tráfego
que vai ser passado
entre uma rede e outra
vai ser criptografado
então você pode ligar uma rede privada
a outra rede privada
e fazer com que essas
redes se comuniquem
com tráfego criptografado
e isso seria uma rede vpn
e isso sempre depende também
para um usuário
que seja a parte de chaves
uma chave ficando servidor, outra para o usuário
e aí o usuário
conecta na sua rede
e vai estar tratando tudo criptografado
ele vai estar comunicando com a sua rede
através de um canal segundo
que vai estar criptografado
na faculdade
acho que eu nunca falei onde que é
na igual, nem falar também
falei que eu falei na episódio anterior
e eu falei a faculdade errada
falou a faculdade errada
ou seja, a universo não é minha faculdade
mas eu não vou falar também qual é
mas tem como descobrir também
por lá eles têm, se você
editar um endereço que tiver a palavra
blog por exemplo
só a palavra blog, aí ele bloqueia
se eu editar, por exemplo, o blog
eu tenho um blog do blogspot
a tributoci é um blog
e eu consigo acessar
os blogs que eu acesso do blogspot
eu consigo acessar
agora o nerdson por exemplo, que é nerdson.com.br
blog, aí eu já não acesso
porque tem a palavra blog, que seria isso?
seria o filtro
dessa palavra
seja não RL ou no conteúdo
da resposta
a questão é que além do que não foi comentado
é que o proxy pode fazer cache
então você
vai estar economizando o banda
então que você já tenha armazenado
localmente no seu servidor
você já distribuir para os seus
usuários e tudo
então isso é feito
tem como bypassar isso
por exemplo
usando um outro proxy
se caso, dependendo de como
cada configurou o servidor proxy dele
e como está o firewall dele
se você achar alguma porta que você consegue
comunicar externamente
você pode montar o servidor proxy e comunicar com ele
essa é uma maneira de bypassar isso
outra maneira de bypassar isso
vai passar isso
é com tonelamento de conexões
com o meu pouco conhecimento que eu tenho de rede
eu acho que isso não é uma boa e prática
às vezes você tem um conteúdo interessante
para ser acessado na faculdade
e é bloqueado por causa que ele tenha
tal palavra na RL
por exemplo, esse site até é site pornô
que eu consigo acessar tranquilamente lá
por causa que não tem nenhuma palavra que
não que eu fique acessando site pornô na faculdade
tá bom, a gente vai acreditar
porque eu sou um parafim científico
é, foi só como exemplo, claro
outro exemplo para ficar científico
é, no caso que o shouter falou
seria
uma palavra que está na lista negrina
caso você descubra
que tem alguma palavra que está na lista branca
aí vira um teste
por exemplo, para usar o Google
se eu tenho a palavra full
que ela é liberada
eu vou lá e digito a pesquisa que eu quero
menos full, entendeu?
ignora a palavra que é uma palavra liberada
a pesquisa é normal
e tiver uma palavra na lista negrina
já é?
vai dar precedência
é, depende da precedência lá
aí, por exemplo, eu consegui acessar
várias coisas, tipo assim
eu queria ver uma foto
aí colocava
interrogação
full, igual
a palavra liberada
tudo assim
é como se tivesse internet livre pra mim
mas assim, existe uma prática
melhor
porque isso eu acho meio pouco, sei lá
a minha noção de rede
é pouca, mas eu acho que isso é meio pouco
é, como você
como vocês disseram, você pode ter
um proxy que bloqueia tudo
e você libera só o que você quer
como você pode ter um proxy
blacklist, né? então você pode ter uma lista negrina
como você pode ter uma lista branca
a questão é que no ambiente corporativo
realmente já atrapalha a produtividade
dos funcionários
eu acho que a melhor da alternativa
seria monitorar os acessos
né?
e cortando aos poucos
não que isso seja a melhor alternativa
a alternativa mais trabalhosa
mas se você tem, isso depende muito
da editoria da empresa, se a empresa tem
esse espírito
ela vai fazer isso, não é? ela vai bloquear tudo
e vai liberando aos poucos
é, eu sinceramente
não tenho
bastante incomodado, quando eu cadastrar alguma coisa
não tem como
por isso que, eu acho legal
difundir as práticas de bypass
eu falei isso porque o seguinte, as vezes
é bloqueado por palavra
eu acho que deveria fazer uma lista
uma blacklist, em vez de ser
dependendo do site, se o site vai para a lava blog
ele já bloqueia, dependendo do site
se o site vai para a palavra software, já bloqueia
então, às vezes é ruim
imagina, você entrar no próprio site da faculdade
e ter uma palavra
e detalhe, eles bloqueiam
pelo que eu já percebi usando
a internet lá, eles bloqueiam
só a URL
então, se tiver blog no conteúdo
do site, não passe direto, só verificar
o URL, aí eu acho que isso
seria legal
eles poderiam também
bloquear o metapag
no caso dos sites proibidos
para a menor de 18, ele tem
umas tags no cabeçalha HPVP
que informa que aquele
site é
com aquele conteúdo
seria outra maneira de bloqueio
do próprio site
a gente já falou sobre VPN
agora seria interessante a gente falar
sobre
NH, IDS
IDS
assim, o que eu faço falar de IDS
que é nos ferramentos de detecção de intruso
intrusão?
intrusão, intruso, cordão
intrusão, mega intruso
ex
ela verifica
são ferramentas que
é no caso do IDS
de acordo com
o comportamento do
intruso
que assim
detecta se aquele lá pode ser um ataque
ou não, uma ferramenta
inclusive, não é IDS
mas está no mesmo
no mesmo campo
que ela consegue
uma ferramenta que foi feita pelo
cara da Digerat
o nome do cara é Marcelo
alguma coisa, vou procurar e colocar o link no post
tem até uns vídeos
Marcelo Fiorino
que ela conseguia
essa ferramenta
ela conseguia
num chat, por exemplo, IRC
só usa muito o Mi
ela conseguia conversar com pessoas
a
ferramenta sozinha, sabe, não é um
mano, era um bot
ele conversaria com pessoa
e ela
conseguia detectar perfis de pessoas
que seriam invasores
seria um cracker, entendeu
e ela conversava sozinha, batia um papo
com a pessoa e ela conseguia identificar
se a pessoa seria um
possível entre os de rede
atacante. Aqui no Brasil tem
projeto desse de robô conversar
também, que há sete, não sei se
você já vai falar, que há sete
até outro podcast, a gente falar
sobre a inteligência artificial
a gente vai citar mais sobre isso
mas continua aí com
os IDS
hoje o normal das ferraments open source, como os Nord
ou Cicapa
o que eles fazem é analisar o tráfilo
de rede, um IDS
e bloquear através de assinaturas
como Sebastião disse
a análise comportamental vai
acho que é o futuro dos IDS e IPS
mas hoje o que realmente
fundido é
o bloqueio, a detecção
do ataque através de assinaturas
então você tem expressões regulares
que identificam o pacote malicioso
e aí esse pacote
ele é gerado alerta
se for um IPS já bloqueio
se for um IDS só gerado
alerta e se for um IDS ativo
você vai
sofrer o ataque mas vai ser
bloqueado a conexão também. Então você tem
o network IDS, que por exemplo
os Nord, mas tem também
os host IDS, por exemplo Osec
que ele faz checagem
de logs, analisa logs
integridade de arquivos
é algo mais relacionado
ao estão tradicional mesmo
e ao serviço que estão rodando lá
então ele analisa
essas informações
e bloqueia
pode ser usado de maneira ativa também
para bloquear o atacante
esse host
ele é, por exemplo, um host invulnerável
ele é conhecido como
Boticast
Então, é isso aí pessoal
o Boticast ficou longo
pra caramba, como sempre
vai outros Boticast ser parte desses
ficaram bastante assuntos
sem entrar a muitos detalhes
mas assim, como a gente disse na leitura de mesa
imagina que o
Boticast era como se fosse uma palestra
onde você vai simplesmente ouvir
e um conteúdo de forma interativa
e de forma diferente
você fica numa palestra normal
quando você fala de um assunto com uma palestra
você fica durante 50 minutos
então o Boticast de uma hora
não estaria tão diferente de você assistir uma palestra
você pode assistir
de várias formas
pode estar no carro dirigindo
pode estar no trabalho
às vezes se você não estiver lendo
se estiver trabalhando fazendo
alguma coisa que não exige a leitura
então é fácil você prestar atenção no Boticast
participação do
Marcelo Fiori
e no outro Boticast
no mês que vem que a gente vai falar
sobre o C-Project
a gente vai ter a participação dele também
disponibilizando esse espaço físico
e espaço de tempo também
tomou bastante tempo dele
e agradecer por essa participação
e contribuição física e intelectual
vai dizer que ele tem todo nosso respeito tecnológico
bem, que a força esteja com você
eu que agradeço
o fato de vocês terem me convidado
é um prazer participar do Boticast
desejo sucesso
é algo inovador aqui em Goiás
o que vocês estão fazendo
então realmente tem tudo pra dar certo
e tá dando certo
e eu fico feliz, espero ter contribuído
de alguma forma
mas na camada lá
eu acho que na camada aqui
eu não sei nem a camada específica
e
e aí
nesse caso
a gente já chegou
no
uma cela tá
isso não é feito
comunitariamente
existe, já estou falando
como
o Brasil que diz
que é que é fresco
e