Você está ouvindo a Tribo do Sei e Quantes Quereses
Tribo do Sei, episódio 7, para o dia 26 de novembro de 2010
Porque festa de nerd é evento de TI!
Meu nome é Sebastian Hells e eu comecei...
Mexei com eventos com VDC
Opa! Meu nome é Alemão e eu sou o mini new da ZAR
Meu nome é Sheldon Led e o melhor do evento está nos corredores
É isso aí, mano
O meu é no onclick
Cadê o Joelys, pô?
Ele foi no banheiro e já volta
Tá bom, vamos ver o Ziniz enquanto ele se paga
E o Sheldon Led foi para o latino, ué?
E o que que aconteceu lá no latino, ué?
Gafanhoto
Bom, a primeira coisa é que agora eu sou um androider
Que seria um androider?
Uma pessoa que tem um celular com androide
Ai, mas como?
Então, comprei meu motorola Maison, fiz um mini review dele lá no blog
Sim, eu gravei uns vídeos nele também
E aí, eu sei, estou achando o máximo assim
Eu também estou com um guide novo
Qual que é?
É um Saimi 660, eu vou postar algumas fotos dele depois dele para a galera apreciar
Vou fazer um review também
Então tá bom, vamos ver
A gente não perde por esperar
Bom, e por falar em vídeos, eu gravei um vídeo lá na sala dos palestrantes
Que eu também fui um palestrante, ué?
Ah, um vídeo pedante para cá
Pois é, eu fui palestrante na Latinué
Eles aceitaram minha palestra
E como eu tinha falado no episódio anterior
E gravei um vídeo e eu inclusive tenho uma errada no vídeo
Você acredita que eu ainda fui capaz de ir lá no vídeo?
Até no vídeo, cara
Aí eu...
O que eu ouvi é que você não era um palestrante?
Não, nem tanto também
Não, não era eu, não era eu
Pô, eu só falo aqui
Bom, o eu foi o seguinte, que eu tava lá o Mad Dog e o Dogo McLaren
Que eram os dois estrelas do evento
Falei assim que o Dogo McLaren fez umas paradas de redes
Mas não tem nada a ver com redes
O Dogo McLaren fez alguns dos principais programas do sistema Unix Like
Você sabe identificar algum? Você lembra de algum? Conhecer?
Eu só conheço uns que o Richard Digital Mo'Face
Ah, isso foi pedante
Aquele tal de Spick lá
É aquele... Mesmo coisa de Spick
Aquele programa que conversa com você
Faz perguntas difíceis, né?
Valeu, mano, eu escreveu vários artigos aí a respeito
É verdade
Speed to text
Sim
Mas eu...
É porque tu não é cego, nem...
Que não precisa usar essas coisas
É verdade, é verdade
Não, mas o primeiro...
O principal programa que ele fez assim mesmo
Que o pessoal mais conhece é o Diff, sabe Diff?
Então, foi esse aí
Mas ele criou o conceito do Pipe, sabe?
Porque você faz um comando, Pipe e outro comando
Foi ele que fez também
Então, aí foi esse aí
Como é que foi a palestra lá?
Enrolou tudo bem?
O Data Show não deu problema, não?
Pelo menos
Primeiro que a palestra, eles...
Eu tive que improvisar lá um pouco, tal
Mas foi demais, foi bom
Teu deu um pouquinho errado
No virtual box não estava funcionando
Teve recompilar o Kerala, não?
Mais ou menos
Era só... Não, eu fiz um artigo também
Se eu quiser seguir
Foi, foi mais ou menos isso, sim
Lá deu certo
Não, mas deu tudo bem
Aí tinha uns...
Tinha uns povos lá que falavam...
Só se não entendia espanhol
Aí foi, tipo, foi complicado pra eles
É, porque tem um feedback, sabe?
Ele... No final, ainda a palestra
Eles te mandaram um papelzinho lá, você escreve
Aí teve lá, deu pra ver
Mas foi tudo bem
O pessoal gostou
As duas pessoas estavam lá gostando
Você fala algumas coisas espanholas
Tico?
Van Ardott?
Na Carpeta
Tinha Carpeta?
É pasta
Eu sei também desse cara
O que é?
Esse cara, o que é carregado?
Da download
É isso, eu também fiz
Eu tenho um amigo que moro no Chile
É?
Eu tenho um amigo que moro no Estados Unidos
Sabe qual é o nome dele?
João Paulo do Netcash?
Não
Não será?
É...
Tinha um Mad Dog, Raul
Ah, bom
Você não sabia que ele é meu amigo?
Que bom
É, porque ele até me chamou pra tomar uma cerveja
Lá na Canspar, enfim
Que bom
Tá certo, vou deixar o link no post lá
Eu tenho provas
Tá no Facebook
Eu não duvido não
Então, aí foi esse aí, cara
Também teve...
Ah, eu também comprei uma camiseta
De colaborador
Débio
Agora eu sou oficialmente colaborador Débio
Rolou nepotismo?
Essas coisas a gente não pode comentar
Bom, e por fim
Como toda vez que a gente vai lá
Eu fui no Paraguai e na Argentina
Para quê?
Paraguai
Isso aí foi o meu feedback da minha viagem
Pra ferra da tripe esse ponto aí
Pô, se a gente tá lá no teu apê
Tem dita até amanhecer
Pode aparecer
Vai rolar os estados de pô, se a gente tá lá no teu apê
Então vou falar no nosso blog aí que você não sabe
Pô, você acredita que a gente conseguiu bater nossa meta?
Mil visitantes únicos nesse mês
Na verdade foi mais de mil
Mais de mil
Isso, mais de mil
Hoje eu também consegui bater meia meta
Ah, é verdade, rapaz
Hoje foi um momento muito importante na vida do alemão, sabia?
O que foi ele?
Qual que foi a meta?
Não, a meta foi...
Não, vou deixar ele falar
Eu só sei que eu twittei um minuto antes dele conseguir
Eu zoarei o Half-Life
Todos, todos Half-Life
Você acredita nisso, cara?
Vamo pro próximo momento
Então vamos falar de Fórum Goinho de Software Livre
Vamos lá
Esse podcast é o oferecimento FGSL
Fórum Goinho de Software Livre
NUX
O oferecimento fixo, né?
NUX é mais alguma coisa
O Fórum Goinho de Software Livre
Vai acontecendo dia 10 e 11 de...
9 de dezembro
Nesse episódio fala correto
Porque no outro ele falou um mês antes
10 e 11 de dezembro
Vai ser na segunda sexta e no segundo sábado de dezembro
E vão ter palestrantes de vários lugares do país
Você acredita nisso?
Acredito, cara, é exclusivo
Na nossa conversa com Joelias lá
Tem vários dados interessantes
Você, Prezário, Ituboyana e Região
Fiquem de olho nessa entrevista
É isso aí, nós vamos entrevistar o Joelias
E já já eles vocês vão parar de ver nossas vozes enjoadas
E vão ouvir o que ele tem a dizer
Mantem seus feedbacks por e-mail, por Twitter
Sinal de fumaça
Fica à vontade pra mandar aí
O importante é...
Não é que seja só um joelhinho, valeu?
Não escutei
Beleza? Que a gente fica feliz
Eu acho que eu vou começar a colocar...
Eu acho que...
Não sei porque...
Não tem uma coisa mais fácil que você escrever um comentário
Só sei lá, é escrever e colocar
Mas tem aqueles cliques também
Já vendo a ferramenta do blogger
Se tem um lá interessante
O que você achou interessante?
Você só clica lá
Aí...
Acho que eu vou procurar um plugin desse pro WordPress
Porque a gente tem um feedback maior
Porque a gente tá em média de 60, 70 downloads por enquanto
E o pessoal não deu feedback até agora
A gente tá sentindo falta de vocês
A gente gosta de vocês pra caramba mesmo
Por favor, música sentimental
Eu vou colocar a música do Hulk, que legal
É isso aí
É, eu mesmo não gosto de ficar digitando um comentário
Geralmente eu comento nos joinha, nas estrelinhas
Tudo que é fácil, já tocando mouse, volar e clipe
Pode ser mouse que for
Que eu faço isso
Você dá uma preguiça de comentar
Mas comenta lá, é bom
Você que não é assim, faz isso pra gente
É porque a gente é meio old school
A gente é da época do e-mail e tal
Eu uso multi fazemos e-mails de newsgroup
Pô
Conheço multi
Então vamos para o episódio 7 com o Joelias
Vou deixar vocês agora sós
Bom proveito
Vocês ficarem mais à vontade
Eu vou ter que dar uma cairdinha
Eu e o alemão
Eu vou ficar sós, com quem sós, com o Joelias
Quem sós com o Joelias, eu vou sair com o alemão
Vocês vão encontrar os lotes também no caminho
É isso aí, eu acho que é muito legal
É isso aí, eu acho que a gente tá aí
Tô trazido
E não deixem de ir pro Fórum Goiano
De sorte ou alegre
Quando vocês ouvirem esse postcast
Provavelmente as instruções vão estar abertas
Vocês vão lá, se inscrevam
O link vai estar abaixo no post
E não deixem de perder, esse vai ser uma grande festa
Um grande encontro
E nós vamos estar lá, vamos...
Assista a minha palestra
Sim, valeu
Então, a gente provei o episódio passado
É de Rio, onde eu tô?
Em um, mas...
Olá, Wilson, tudo bom?
É um prazer estar aqui com vocês
Gravando esse podcast
Meu nome é Joelias
Acho que eu sou mais conhecido das comunidades de Software Livre
E hoje eu tô na frente da organização
Do sétimo Fórum Goiano
Do Software Livre
Então, vamos às perguntas
Então, como a organização vem a qual a parte mais crítica
Mais delicada esse processo
Olha, Wilson, é...
A organização é vento, eu admito que não é fácil
A gente tem que ter já gosto, né
Em querer fazer, tem que seguir bastante
Principalmente, no meu caso
É a organização de eventos de Software Livre
Que valha extremamente voluntário
Você não vai ter nenhum retorno financeiro por aquilo ali
Então, eu costumo dizer que
É muito incentivo para organizar eventos
Eventos de Software Livre, onde a gente é voluntário
É o conhecimento que a gente adquira
Nesses eventos e o reconhecimento que a gente tem
Depois, né, com o resultado do evento
Eu poderia dizer que essa é justamente
A parte mais crítica, a questão de a gente ser voluntário
Então, você tem que lidar com pessoas
Você tem que pedir uma pessoa
Pra te ajudar no evento
Sem ter nenhum retorno financeiro por aquilo ali
E ter que cobrar, talvez, dessas pessoas
A pessoa não é porque ela tá ajudando
Como voluntário, né, porque ela não tá tendo nenhum retorno financeiro
Que ela vai deixar de fazer
A tarefa que ela se propôs
Da maneira de melhor qualidade, né
Então, a gente tem que aprender
A cobrar, mas também
Você tem que ter cuidado com aquilo ali
Porque se você cobra de uma forma inapropriada
A pessoa acaba de desistir também
Na primeira vez que eu organize um evento com você
Tchau, né
O que seria um GT?
Bom, os GTs
Eles são grupos de trabalho
É extremamente importante
Pra organização do evento
Que a gente divida o evento em grupos de trabalho
É uma forma de você dividir pra conquistar
O famoso dividir pra conquistar
Então, divide as tarefas conforme
As áreas serem executadas
Por exemplo, um grupo de trabalho pra temário
Outro grupo de trabalho pra infraestrutura
E dentro desse grupo de trabalho
A gente procura alocar pelo menos um coordenador
Daquele grupo, e conforme as pessoas
Vão se disponibilizando pra poder ajudar
Na organização do evento
A gente vai agregando colaboradores
A cada grupo de trabalho
Seria uma célula grupo de trabalho, né
Exatamente, é como se fossem
Partes pequenas, né
Que subdivis células mesmo
Que vão componer organização completa
Eu sempre assisti o aprendiz
Eu nunca tinha visto esse termo
Não aprendi no organizar evento
Eu não aprendi no organização
Quantos grupos de trabalho devem ter
Pra subdividir bem as tarefas assim
E quais seriam
As tarefas básicas, né
E quais seriam esses grupos
Eu vou falando então, você vai contando
Quantos grupos de trabalho
Mas, basicamente pra gente
Dividir bem as tarefas
Claro que quando tem necessidade
Quando você tem a equipe menor
Dá pra, talvez, agregar
Eu gosto de trabalhar da seguinte forma
Um grupo de trabalho de infraestrutura
Que é o grupo que vai cuidar da infraestrutura
Da evento
Mas, tentando ser um pouco mais específico
O grupo de infraestrutura geralmente
Ele fica responsável pela sinalização
Pela logística que vai acontecer
No dia do evento
Não tem o grupo que geralmente
No decorrer da organização do evento
Tem muito pouco trabalho
Mas que no dia do evento
É o grupo que mais trabalha
Sem pré-evento
Basicamente, entrar em contato com o restaurante
Pra ver um restaurante próximo
Que possa receber
Então cuidar da segação de infraestrutura mesmo
Saber se o local onde vai receber o evento
Se tem essa capacidade, né
De receber anchonete
Se tem capacidade de receber o quantidade
De participantes oficientes, restaurante
Entrar em contato com o hotel
Talvez transporte
Se for necessário
O outro grupo de trabalho
Avaliação, né
E também, claro, de entrar em contato
Com o palestrante
Inicialmente, também não tem tanto serviço
Temário, mas a partir do momento que se abre
A chamada de trabalho já começa a trabalhar
Bastante, eu diria que
Junto do grupo de trabalho da organização
Mesmo do grupo de trabalho geral
É um dos que tem mais trabalho
Mesmo um grupo de temário
Coordenador de temário
Talvez até os colaboradores
Tem que entrar bastante em contato com os palestrantes
Por exemplo, nós tivemos quase 50 palestrantes
Por FGSL agora provavelmente
Teremos retorno de 50, 60 palestrantes
Então é meio bombando o tempo inteiro
Na caixa de mensagens do temário
E uma grade pra montar
A palestra pra avaliar
Melhorias pra sugerir pros palestrantes
Tem bastante serviço também
Um outro grupo de trabalho
Seria o de divulgação
Que talvez, dependendo
Da quantidade de pessoas, poderia até ficar junto
Com o grupo de patrocínio
Porque o de divulgação
Vira que é um trabalho um pouco mais
Funcional, né?
Se você é um pouco mais profissional
Não mais flexível, digamos, melhor assim
Se você não tem tempo pra trabalhar durante o dia
Você pode trabalhar durante a noite
Você pode fazer divulgação online
Se você precisa de algum lugar e divulgar
É uma coisa mais flexível também
E o patrocínio, que é
Justamente você entrar em contato
Com os patrocinadores
Eles teriam interesse de adquirir
E, claro, também receber dos patrocinadores
O pessoal desse negócio de cotas
Esse é um padrão
Porque eu sempre vejo cotas gold, silver
É...
Não, as cotas
É bem a critério de cada evento
Mesmo, né? Que a gente organiza
Aqui em Goiás, eu acho que
Prisamente, pros eventos software livre
A gente já acostumou que todo evento
Tem sempre cotas ouro, prata e bronze
Mais do que isso pra colocar lá um diamante
Um latão da vida, né?
Mas essas três cotas eu acho que estão suficientes
A gente estabelece o valor das cotas
Baseado nas necessidades financeiras
Do evento, então, antes de
Lançar uma chamada de patrocínio
A gente faz todo um levantamento dos gastos
Do evento, né? O que a gente acha que vai ser
Necessário adquirir
O que vai ser necessário locar e tal
E, baseado naquilo ali, a gente pra, por exemplo
Esse evento vai ser necessário 5 mil reais
Então, pra esse 5 mil, a gente pode dividir
Tantas cotas ouro, tantas prata e tantas bronze
E aí, estupula os valores pra cada cota, né?
E a diferenciação das cotas
Nessa ouro, prata e bronze
É que quem tem a ouro pode tudo, né?
O patrocinador geralmente tem direito
A ministra palestra no evento
Ele pode distribuir material à vontade
Ele pode colocar banner no auditório
E daí, conforme vai diminuindo
Os metais aí, né? Vai, vai
Tirando as prioridades
A prata já não tem direito de colocar banner
No auditório
Não tem direito a julgar, mas não tem direito
A palestra no dia, então
Esses critérios, assim, que a gente também pode mudar
Pra cada evento
E sobre os kiosks que ficam dentro do evento
Também entrando na parte de cotas
É uma negociação diferente
Os kiosks de patrocinadores
Eles estão, pelo menos, dos eventos que eu já organizei
Eu sempre estabeleço como parte da cota
Quem adquire a cota ouro tem direito
A montar o stand dele lá, né?
No caso da FGSL, a gente vai ter
A participação da Linux Magazine
Que deve vir colocar um kiosk lá
Não é patrocinadora, mas já entra como
Um apoio, em vez de um colaborador
E os demais grupos de trabalho que a gente tem
A gente tem um grupo de
Trabalho de Secretaria
Que por não demandar tanto serviço
Geralmente acaba ficando junto
Com um grupo de infraestrutura também
Que é quem deveria cuidar do dinheiro
E fazer os serviços de usuaria
Correr atrás de saber o preço das coisas
E comprar as
As coisas necessárias
Ou colocar amizas, as questões
A gente tem um grupo também de desenvolvimento
Que é as pessoas responsáveis
Por cuidar do site
Talvez precisa de criar um cadastro
Para a inscrição das pessoas no evento
De emitir certificado
Fico com responsabilidade do UGT de desenvolvimento
A gente tem também o UGT
De caravanas, né?
Que é uma pessoa que é responsável só por entrar em contato
E mandar e-mail para as
Universidades e as cidades mais
Interiors para poder trazer em caravanas
E depois também passar
Para essas caravanas, quais as regras
Para participar do evento e evitar tumulto
No dia, como confirmasse a descrição
Essas coisas
E agora no FGSL também
A gente resolveu criar um novo UGT
Como já não fosse bastante
Que é o GT de inscrições
E até o dia do evento também não trabalha praticamente nada
Mas no dia
É extremamente crítico a cresção das inscrições
Então a gente percebeu muito isso aqui nos eventos
Torter Livre em Goiás, que chegava no dia
Forma aquela fila imensa lá
Com questão de talvez meia hora
40 minutos, mas que vira tumulto
Tá tentando planejar antes para
Tentar evitar mais isso daí
Colocar mais pessoas para trabalhar e um serviço
Jamais planejado para não deixar aquela coisa
Para de última hora as inscrições
Basicamente os grupos de trabalho que a gente tem
Em separados são esses
E além disso entra a coordenação geral
Geralmente acompanhada de uma vez
Coordenação para caso necessário
Representar um informador geral
E um evento no post do FGSL
De 1.800 pessoas
Quantas pessoas precisaram para organizar o evento
A nossa equipe de trabalho foi composta
Por 7 coordenadores de GT
A coordenação geral
E mais a vice-coordenação
Então basicamente os coordenadores
Que encabeçaram o mesmo evento foram 9 pessoas
Se a gente for contar os colaboradores
Que cada grupo de trabalho tinha
Eu acredito que deve ter chegado em torno de umas 25
30 pessoas organizando todo o avião
O que tipo de restrição a gente tem
Para organizar um evento na comunidade
Sim, para a gente organizar um evento
Em uma comunidade independente do tipo
Da comunidade
Quando você representa uma comunidade
Você está falando em prol da comunidade
Não é a sua opinião que tem que passar
Você não tem que organizar um evento
De acordo com o que você pensa
Então isso é muito complicado
Porque talvez você tenha uma visão geral
Do que você acha que a comunidade pensa
E quando você toma uma determinada atitude
Os membros lá que talvez são meio do contra
Resolve dizer que não está bom
Daquele jeito, quer fazer de outra forma
E daí você tem que ser diplomático
Você tem que suportar
Talvez as críticas indevidas de algumas pessoas
E ponderar muito bem as coisas
Às vezes se é pertinente
Se realmente é relevante
Talvez até colocar aquilo em votação
Na comunidade, ver se o que o pessoal acha
Qual que é a opinião de maioria
Então eu acho que uma das coisas mais
Difície de se organizar um evento
Representando uma comunidade
É isso, que você tem que tomar cuidado
Para ser imparcial
Para não tomar lado de nenhuma
Em outra comunidade
Então tem que tomar cuidado
Para não tomar um lado
E também para poder tentar atender
A maior quantidade de pessoas possível
Que vem ali dando sugestões
Esse negócio seria mais
A parte de gerenciar pessoas
E esse conflito de interesses
Acho que interessante é que nem igreja
A gente precisa fazer um respeito de comunidade
Porque a pessoa não pode
Eu não vou na igreja porque lá tem um pé da mãe
Todo lugar que a gente vai
Vai ter pessoas
Então a gente não pode julgar
É complicado falar isso
Mas não pode se julgar uma ideologia
Pelos membros
Que os membros sempre vão ser pessoas
E as pessoas que corram por fácil
Não dá para exigir sempre que as pessoas
Sejam de acordo com a ideologia
Eu acho que você está certo
Quando você entra em algum lugar
E resolve tomar frente
De organizar algumas coisas
Talvez você não conheça o histórico
Daquela comunidade
E aí quando você começa a organizar
Talvez já tem um ano, dois anos que você está à frente
Tem pessoas que você nunca viu movê uma palha
Para ajudar em nada, que talvez criticou demais
Mas ela tem um histórico
Que talvez cinco, dez anos atrás ajudou alguma coisa
E aí aquela pessoa acha que ela tem razão
De criticar por resta da vida
Porque ela já fez alguma coisa
Que ela deve ser considerado
Claro, tem que ter respeito a esse histórico
Só que você tem que fazer isso também baseado
No tratamento de igual para igual
Então é normal nas comunidades você encontrar
Pessoas que eu já ajudei por dez anos
Hoje não faço mais nada
Mas eu já ajudei por dez anos
Então eu quero que me respeite
Eu sou o máximo em quem me desobedecer
Vai levar a palha
Eu acho que isso acontece em qualquer tipo de comunidade
Eu já preenzei isso mais de uma vez
Não só nas comunidades
A gente tem a ASL e a PSL
Esse é um grupo nacional
Ele tem as suas divisões
As regionais para cada estado
Dependendo do tamanho do estado, cada cidade
Qual que seria a diferença
Da ASL e PSL?
É, só para deixar claro
A ASL é a Associação de Software Livre
E o PSL é o Projeto de Software Livre
Ambos nós temos instâncias
Góianas, PSL eu sei que existe
Em um grupo nacional
É, só para deixar claro
Góianas, PSL eu sei que existe
Em vários estados do Brasil
É, PSL até onde eu sei
Tem a ASL que é chamada
Simplesmente A Associação de Software Livre
Que é a do Rio Grande do Sul
E a ASL GO, que é a nossa
O Projeto de Software Livre
Então, o PSL no caso
É uma forma de juntar
A vontade de várias organizações
De software livre
Por exemplo, em Goiás a gente tem
Gol Java, Gol PHP, Ubuntu Goiás
É uma causa de software livre
Mas que estão de forma separada
Então, o PSL é como se fosse um lugar
Para reunir todas as pessoas
E lutar em prol do Projeto de Software Livre
Para aquele local
Então, o PSL GO é um lugar
Onde sempre tem discussões
A respeito de software livre
Ou da liberdade de forma geral
Ali dentro, que às vezes saem
Algumas ideias que podem até ser
Implementadas na comunidade
Podem para frente sim
Eu diria o que é o lado jurídico
Do PSL
A ESL é uma forma de formalizar
O software livre dentro
De uma determinada instância
Então, as comunidades de software livre
Eu posso dizer isso aqui em Goiás
As comunidades de software livre tinham uma necessidade
Por exemplo, a gente vai fazer uma eventa
Mas o patrocinador precisa de uma nota fiscal
Ele precisa de um CNPJ
Para assinar um recebo para ele
Então, as comunidades goianas não tinham
Essa pessoa jurídica para responder
Foi criada a Associação Software Livre de Goiás
Que é uma pessoa jurídica
Para responder por essas organizações
E aí, a ESL começou a fazer
Movimentos de organização
De eventos, de tentar conseguir patrocínio
Para poder tentar fomentar o software livre
No estado
Interessante por crescer que pariu
Eu estava ouvindo Grock Podcast
Conheço o Grock Podcast
Não conheço o Grock Podcast
Carlos Brando e mais uma galera lá
Carlos Brando era do RailsBR
Conheço o RailsBR Podcast
RailsBR eu conheço
RailsBR Podcast já está me dindo demais
Eu tenho que citar pelo menos 2 podcasts
Em cada episódio
Então, no Grock Podcast
Eu vou colocar o link no post
Eles estavam falando sobre o Python
No Rio de Janeiro, que também tem um esquema parecido
Com a ESL, porque tem um CNPJ
Vinculado, então para conseguir
Eventos e essas coisas, é mais simples
E aproveitando aqui quais as dificuldades
Que a comunidade creio
De software livre
Tem hoje
Achei as maiores dificuldades das comunidades
Além do que eu já citei
Sempre das divergências de ideias
Qualquer comunidade normal onde tem humanos
Averá divergências de ideias
É que a gente precisa de representatividade
Perante o governo
Ou perante as empresas
E algumas pessoas têm uma visão
Um pouco erronea do que é o software livre
Tente pensar a software livre porque um software é livre
Qualquer um que quiser
E pronto, então software que não presta
Porque é desenvolvido por quem quer
Por quem é voluntário
Mas não é, por exemplo, se a gente for pegar um software igual
Debian, que é um sistema operacional
Tem toda uma série de regras, tem um manual
De colaborador, quem quer ajudar
Quem quer desenvolver para o sistema Debian
Ele vai passar por uma lista de colaboradores
Que vai avaliar, que vai permitir a entrada
De ele no desenvolvimento, toda a forma
Como ele deve se portar
Nas listas de desenvolvimento, como ele deve
Se portar no IRC, como deve se portar
No desenvolvimento, então tem toda uma série
De instruções de desenvolvimento
Existe a possibilidade da SL
Fazer mais eventos durante o ano
Além do Flissol e do FGSL?
Na verdade, como eu disse
A SL é uma organização
Que tenta incentivar
O fomento do software livre no estado
Então já se tem a tradição de que o
Flissol e o FGSL
Sejam eventos apoiados
Mas não obrigatoriamente é ela
Mas não é um evento SL
É da SL, se a SL não fizer
Não acontece, então coincidiu
Que por exemplo, esse ano eu coordenei o Flissol
E estou agora no FGSL
E por acaso, quando eu entrei na coordenação
Do Flissol, eu ainda não era membro da SL
Então, se eu não tivesse entrado após isso
Teria sido um evento apoiado novamente
Pela SL, mas que não teria sido coordenado
Por um membro da SL, né?
Então hoje, o maior apoio da SL
É para esses dois eventos
Mas já, isso tem certa movimentação
Na comunidade, para que sejam feitos
Também outros tipos de evento
Para que sejam levados palestras
Minicursos para o interior de Goiás
Para que seja feito todo um tour pelo estado
Tentando levar os conhecimentos do software livre
Assim, na tua visão, onde é necessário
Vistir pro crescimento da comunidade
Vistir que esses eventos grandes
Leva mais de mil pessoas para a sala
Eu estava vendo, assim, aqui em Goiás
Eu acho que, não sei se é Goiás
Não tem evento mundial do Firebird
Teve, sei lá, 200 pessoas
Onde é necessário investir
No crescimento desses comunidades
Visto que, pelo volume
De pessoas nesses eventos
Acho que as empresas deveriam começar
A olhar mais, por exemplo
Que, nem no PSOL, eu vi que vários empresas
Que ministram o curso de tecnologia da Informação
Agariaram vários novos alunos
No evento, eu acredito
Pro crescimento da comunidade
Hoje, aqui em Goiás, principalmente
No mercado, e não nas comunidades mais
Como você já disse, os eventos aqui
São grandes, e não é por acaso
É bem reconhecido, realmente, no PSOL
A gente teve pessoas que vieram do Tocantins
Teve gente que veio de São Paulo e veio me comprimentar
Ó, a gente veio de São Paulo só para o PSOL
Que a gente tem o PSOL em São Paulo
Mas o PSOL em São Paulo não dá nem 200 pessoas
Então, a gente conhece a fama do PSOL aqui em Goiás
E fez questão de vir participar aqui
E, por FGSL, a gente também está esperando a gente do Rio
Teve gente do Maranhão, que entrou em contar
Tocantins, que vai trazer caravana para cá
Justamente, pensando nesse crescimento
Do mercado
É que a gente definiu o tema do
Foram Grande Software Livre esse ano
Eu acho que pro crescimento das comunidades hoje
Além das pessoas interessadas, que eu acredito
Já tem bastante em Goiás
A gente precisa, então, investir nas indústrias
Nas empresas para que elas recebam
Esse software, software livre
E queiram fomentar, queiram patrocinar
Queiram pagar para desenvolvimento
De algum tipo de software assim
O tema do evento esse ano é software livre
Comunidade, filosofia e mercado
Porque tenta mostrar para as pessoas
Que através das comunidades
O software livre, através da filosofia
De software livre, você pode muito bem
Chegar o mercado com software estável
Que vai atender a necessidade do seu cliente
Vai te ter um custo muito menor
Vai ser um software que vai ser
Mais personalizável, mais customizável
Que talvez vai te atender a necessidade
Muito melhor do que um software proprietário
Tradicional Então, tem muitas empresas por aí
Com certeza estão abertas a esse tipo
De solução, são receptivas
A novas tecnologias
Mas não usam simplesmente porque não conhecem
Então, o foco esse ano do Foram Goiano
É tentado a esse tipo de palestra
Palestras que mostrem para as pessoas
Em si, que o software livre
É sustentável, que pode ser aplicado
Ao mercado amplamente E que mostrem também
Para as empresas que isso é possível acontecer
Então, a gente está correndo atrás de bastantes empresas
Tentando levá-las para dentro do evento
Resgatar essas empresas para dentro do evento
Para que elas possam ter essa noção
E quem sabe, né?
Vamos ver depois da FSCL se a gente vai conseguir um feedback melhor
Pois é, inclusive
Com relação ao tocante que tu falou
No FliSol, nesse FliSol desse ano
Teve até um palestrante, tocante nesse, sabia?
Não sabia, foi eu
Então, acho que é isso aí
Eu agradeço, veiamentemente, a disponibilidade
Do Joelys, esse é o primeiro episódio
De ter roubado
Teve até em um, mas foi gravar o podcast
É claro que foi só para isso
Esse ano, Joelys foi para o palestrante
Na Latinoué
Fala um pouco, como foi a sua participação
Lá no Latinoué
Foi a participação legal
Na companhia do Shell
Inclusive, a gente tocou o terror
Lá naquela Latinoué
Mas não foi tranquila
A gente teve contato novamente com Medog
Mas sempre muito satisfatório
Tem contato com aquele pessoal da alta
Do software livre, pessoas importantes
Reconhecidos internacionalmente
Que quando vê a gente, não tem indiferença
Faz questão de cumprimentar
De desperdiçar um pouco do valioso
O tempo dele, para poder conversar
Um pouco com a gente
E não só por isso, mas as palestras
Esse ano, foram agregar bastante conteúdo
Tinha um palestrante de peso, de renome
E até essa América Latina
Espalhado por lá
Por vezes aquele negócio, você escutava espanhol
Para todo lado, já escutava inglês
O Shell não dizia que a gente escutava até árabe lá
Quero por falar em Guarani
Era uma língua estranha aqui, viu
Mas foi legal, as palestras
Minha e do Shell também, foram bastante legais
Apesar do horário que colocaram a gente
Teve um público até legal
O Shell não palestra as 11 horas, eu palestrei ao meio dia
Pouco de vetar um moçano, mas não
Tava lá firme, assistindo palestras
É isso que eu gosto de nerd, inclusive
O negócio de saber em muitas línguas também é coisa de nerd
Dá uma palhinha para a gente em Guarani
Vocês aprimos é correto, mas
Coe vi ora é retamar
O que você disse?
Eu estou com sede
Não, brincadeira
É porque você está no brazão
Da no brazão do Tocantins
É só terrenosso
Essa é a decedente de India e no Vale
Valeu Julius, o lanche estava bom
Valeu
Hellsum
Quando quiser lanchar de novo, estamos na disposição
Pode vir aí que
A cidade está esperando
Fazer o lanche interurbando
Tem de Guarani para cá para lanchar
Compensa
E um abraço para o Sheldon também
Não quis vir, quem tem pensão não pode citar
Seu coração falará por mim
Um big big love me leva