Você está ouvindo a tribo do C.I. Podcast
Episódio 18, bate papo, Softelive, um por amor, dois por dinheiro.
Essa foi uma live transmitida pelo canal do alemão, dia de 29 de julho de 2023,
lá falando sobre Softelive, mercado de trabalho com quem faz e utiliza Softelive no seu dia a dia.
Um abraço e vamos para o episódio.
Então é isso aí galera, mais uma live, mais uma né, a primeira.
A gente vai falar sobre Softelive, um por amor, dois por dinheiro.
Esse é o tema, a gente vai focar mais no profissional que utiliza, faz e a gente vai explicar o que é Softelive
para quem não sabe o que é Softelive e a gente vai focar nesse assunto de como o Softelive impacta
no profissional comum, no dia a dia, no relis mortal, no chão de fábrica, digamos assim.
Só lembrando que a gente vai deixar esse episódio aqui gravado também,
eu vou deixar o link na descrição aí, é editar no podcast tribo do C.I. ponto net.
E muito obrigado aos convidados que aceitaram participar.
Eu gostaria que vocês se apresentassem cada um, o que cada um faz e já contar uma historinha
de como o Softelive impactou vocês, como vocês começaram.
Depois a gente, se quiser, cada um explicar o que é o Softelive e cada um complementa um pouco também.
Eu vou ficar por último, eu já falei demais.
Pode começar pelo Cadunico, que ele está aqui do meu lado aqui na tela.
Gente, antes de mais nada, boa tarde, sabadão, aqui no Rio está nublado, não sei na área de vocês.
Bom, eu sou designer, trabalho há um bom tempo com o Softelive,
vai para lá de 10 anos, já passou de 10 anos isso.
Só uso o Softelive em todas as minhas produções.
E sou o criador do evento chamado Guino Gráfico, eu vejo computação gráfico Softelive.
Acontece todo ano, aqui no Rio de Janeiro, onde tem palestras e oficinas,
dois dias totalmente de graça para o público.
Além das quatro liberdades, eu entendo que o Softelive é uma forma de deixar horizontal
a utilização de qualquer tipo de software, seja do que setor que você atui.
Por que? Porque a maioria dos Softelives são gratuitos.
A gratuidade não é um pré-requisito do Softelive, a liberdade está no código e não no preço.
Mas a maioria são gratuitos, é muito difícil você ter um Softelive pago,
mas mesmo pagando tem vantagem, senão você vai ter que a pouco ver a palestra.
Isso já é um passo muito grande, porque você precisa de um softelive específico,
existe softelive, você baixa, você testa, você instala, você passa a usar
e aí você passa a ter essa ferramenta à sua disposição.
É muito além das quatro liberdades, eu acredito que o Softelive
ele é um facilitador para uma necessidade que você tem.
Só antes de você continuar, eu quero explicar bem, basicamente,
aquele famoso receita do bolo, o que é softelive para os leigos,
senão você vai ficar falando e fazer o que esse cara está falando.
O que é softelive? Softelive é quem quiser me corrigir ou complementar.
É como se fosse um bolo, você tem a receita, você pode pegar essa receita, fazer o bolo
e mesmo você saber na receita você pode comprar o bolo de alguém
ou você pode pegar esse bolo que você criou e pode complementar e vender esse bolo também.
Então a receita é de todo mundo, quando você tem o seu bolo, o bolo é seu,
mas a receita é de todo mundo. Então a ideia do softelive é tipo isso, sabe?
Você faz um produto em código, você é entre aspas dono, mas não é dono
e cada um pode vender, distribuir, modificar, ganhar dinheiro
que é isso que a gente vai discutir hoje.
Eu gostaria, Kadunik, que você me falasse como você começou nesse mundo
e como te impacta até hoje e o que você acha?
De como impacta isso no sócio econômico, ao todo, ao geral também?
Certo, eu sempre fui designer, desde que eu fiz escora técnica de comunicação
desde o segundo grau eu procurei esse caminho.
Em um dado momento eu estava trabalhando na prefeitura de Niteroia
que eu era web designer da subsecretaria sem essa tecnologia
e o Guinolinox estava começando a entrar no mercado.
Aí tinha aquela história dos revistas com sedês e eu vi um Guinolinox
na máquina de um colega meu da prefeitura, que era um sistema operacional
longe do Windows, que foge um pouco no Windows e ele é diferente,
ele é um pouco... parece ser legal.
E isso despertou o primeiro momento.
Anos depois eu acabei fazendo um curso do Senac de Guinolinox
e ali eu vi que tinham muitas ferramentas gráficas
e o primeiro deles foi o Inkscape, que é o meu software livre e favorito.
Não é o Blender, as pessoas pensam que é o Blender, mas não é.
E ali eu vi e falei, eu posso trabalhar com o software livre na minha área,
editar imagens, fazer layouts com desenho vetorial, trabalhar com 3D,
coisa, pois, por que não?
O que eu fiz com a maioria das pessoas fazendo o início?
Então eu tinha minhas ferramentas que eu estava habituado numa partição do HD
e tinha as ferramentas que eu estava aprendendo na outra partição com Guinolinox.
Você quis mexer por curiosidade ou porque você viu uma oportunidade de negócio ali?
Eu vi uma forma de manter meu parque de software sempre atualizado
e dar uma maior vida útil para o meu hardware.
Eu trocava de hardware todo ano.
Todo ano eu tinha que trocar de hardware, porque eu trabalhava muito com 3D.
E hoje eu troco de 5 e 5 anos.
De meia e meia década eu comprei uma máquina nova.
Era esse nível de espaçamento.
Demos econômicos, vamos põeem.
Eu fui diretor de hardware do núcleo e produção digital do estado de Rio de Janeiro.
As máquinas estavam encostadas com licenças obsoletas,
quase sem poder fazer nada.
Quando a gente migrou os laboratórios, você estava com máquinas atuando 100%,
sem problema algum, e ainda tinha o parque totalmente atualizado.
Você podia abrir versões mais novas dos arquivos e assim por diante.
Então, econômicamente falando, vai além da gratuidade imediata da maioria de software livres.
Você ganha uma soberania tecnológica porque o código é aberto.
Você precisa de uma necessidade específica.
Você vai lá ou paga alguém para fazer essa alteração.
Ou você mesmo faz, certo?
Se você tem uma empresa e está ouvindo a gente que tem um departamento de desenvolvimento,
você pode personalizar os seus software livres da maneira que vocês quiserem, como vocês quiserem.
Então, isso é muito mais que uma mera economia de um software gratuito.
Você ganha uma autonomia tecnológica, você consegue adaptar.
Você ganha uma segurança absurda porque todos os software livres são extremamente seguros.
São códigos que são auditados diariamente, revisados diariamente, mesmo os lançados,
e você ganha uma maior vida de hardware.
Por quê?
Porque software proprietário foi feito para o mercado, software livre foi feito para você.
Então, a premissa de software livre é ser preciso, rápido e leve.
Então, como eu falei, eu trocava de máquina todo ano.
Hoje eu troco de máquina de 5 em 5 anos.
Então, essas são as vantagens imediatas.
Quando você instala, começa a utilizar software livre na sua vida profissional ou na sua empresa.
Agora, eu vou contar a minha historinha, porque a gente é mais ou menos do mesmo ramo,
e depois a gente vai para outro ramo.
Enfim, a gente está tudo mesmo ramo, mas a gente está mais próximo.
Então, eu também comecei com software livre, em meados de 2010, eu acho.
E também foi pelo mesmo esquema.
Antigamente, naquela época, era tudo corel, né?
Tipo, você trabalhar, mandar arquivo para a gráfica, o monopólio era corel.
Não adiantava.
Você queria mandar um arquivo para a gráfica, você tinha que mandar um corel, e é isso.
E naquela época, eu não tinha umas condições muito boas,
e eu fiquei sabendo de links, de escape também, dessa alternativa.
E foi o que me proporcionou a estudar os conceitos de design em casa,
porque meu computador era uma bomba.
O que fazia rodar era Linux e Escape.
Corel, só do computador pensar e abrir o corel, ele já travava.
Então, eu enxergo o software livre nessa questão dele ser...
Além de ser grátis, não que todo o software livre seja grátis,
mas esse em específico, ele era grátis.
Então, me proporcionou essa oportunidade de aprender,
porque os programas são um conceito parecido.
Então, eu consegui chegar no serviço, no meu estágio, e aplicar o que aprendi em casa.
Era só adaptar um pouquinho ali.
Então, eu sou muito grato ao software livre por essa oportunidade, sabe?
E como eu enxergo hoje?
Hoje. Hoje mudou muito, né?
Hoje tem muito serviço online, né?
Hoje em dia também não tem esse monopólio de corel e tal, illustrator, enfim.
Tirando a parte da produção visual, que ainda tem esse monopólio, principalmente After Effects, né?
Se você quer mexer com motion design, motion graphics e tal,
se você não abrir o After Effects, não adianta.
Não merece o nome de motion design.
É After Effects, pronto, entendeu?
E, mas assim, outras áreas de animação, tipo 2D, já não tem esse monopólio,
tanto assim, né? O Krita mesmo, que é um software livre, ele é bem famoso.
Tem mais essa diversidade, né?
Porque não precisa ficar ali, principalmente animação à mão, né? 2D.
Não tem como, tipo, você passar o arquivo outra pessoa pra ficar alterando ali,
uma pessoa desenho, afirmar, afirmar, enfim.
Também tem o morro que compete com o Ubuntu, né?
O OpenTunes, quer dizer, que é o software livre.
OpenTunes que compete com o morro, o animate, o tumbum, enfim.
O que eu quero dizer? Você pode ter essa oportunidade, sabe?
Eu sou muito grato com essa oportunidade.
E eu também, eu tô muito feliz, porque mudou muito essa...
com esses serviços on-lines, mas a gente tem que se atentar também aos nossos dados, né?
Esses serviços on-line aí ficou muito democrático, né?
O ensino, o aprendizado, todo mundo tem um celular de auto geração na mão,
tem um canva aí, o Figma, enfim, tudo on-line.
Hoje em dia tá muito diferente essa democratização, né?
Antigamente, eu fui grato ao software livre por isso.
E como impacta isso hoje, no software livre, no meu dia a dia?
Bom, é o conhecimento que eu peguei do software livre, eu aplico no meu workflow, né?
Então, eu consigo fazer uma coisinha a mais ali, eu consigo mesclar o proprietário com o livre, né?
Porque é uma gama de programas que eu sei mexer,
então tem alguma funcionalidade que tem um e outro não tem,
então vai... às vezes isso melhora o tempo de entrega do serviço,
ou melhora o serviço em si, né?
Então, eu sou grato ainda, e sem contar o recurso da máquina também, né?
Porque, tipo, não é porque eu sei mexer After Effects,
que eu vou mexer 100% do tempo em After Effects,
que eu preciso mexer em 200 vídeos, 200 animação,
e tem que abrir o Photoshop, N2K, GIMP e tal, tal.
Então, pra ficar mexendo em que estados de arquivo eu meis tempo, haja a máquina, né?
E tem a hora que o meu computador tem 40 dias de memória,
mas tem a hora que eu não entro no After Effects, entendeu?
Ele pede mais memória, você quer mais memória.
Por isso que eu estou ensinando um envy aqui no canal,
que é, tipo, eu falo que é o After Effects livre,
tá longe de ser o After Effects livre, né?
Mas é o mesmo conceito ali, e eu acredito nele, sabe?
Porque ele não tinha um programa com conceito igual a After Effects,
dentro do Linux, tirando o sinfigo, mas que era mais pra outro nicho.
E isso também vai democratizar, sabe?
A animação para as pessoas que não têm tanto recurso, assim.
Enfim, uma máquina boa é muito cara, né? Enfim.
E por isso que eu ensino aqui,
eu acredito no programa igual o Inkscape,
quando eu mexia no Inkscape no começo,
ele, hoje em dia, em comparação ao primeiro Inkscape,
hoje em dia o Inkscape tá fenomenal.
Então, assim, quem acreditou no projeto e tal,
vou dar um exemplo aqui de projeto livre,
para quem é mais lego, é tipo Firefox, que é o navegador,
todo mundo conhece, é um projeto livre.
E agora, eu gostaria que o Health se apresentasse aí,
que você faz, que você come,
que você, como é que você prepara esse bigode lindo aí?
Essa barba.
É, então, eu sou desenvolvedor,
tem desde 2003, então faz vinte aninhos aí,
que eu tô nessa, nessa profissão, né?
Faz modo bravo.
Eu fiz, assim, já pulando pra,
quando eu conheci o software livre, né,
eu fiz o curso técnico de redes,
o curso técnico de informática,
que eu ia fazer em rede de comunicação.
E na época era o Kurumi, que tava,
na época saiu o Kurumi, né?
É, mal tempo mesmo, hein?
E eu tinha, tem uma conta, né?
E eu lembro que na época tinha o Mini CD,
eu tinha o meu uniforme do,
de pro curso lá do Senai,
eu cabia naquele CDzinho pequenininho,
cabia no bolso do meu uniforme lá.
E foi com ele com o Live CD,
que eu consegui, que eu tive contato mais próximo
com o software livre, né, de usar.
Como desenvolvedor, eu comecei com
programas MVB6, né?
Então era uma stack bem microsoft,
né?
Na época era bem código fechado, né?
Hoje com a Azure e as coisas tão bem diferentes, né?
Com Satinadel, relação de microsoft,
software livre, né?
Até de entusiastra pra chegar a trabalhar
com o software livre, né?
Hoje eu fazendo um salto gigante,
de quase vinte anos, né?
Hoje eu tô num, assim,
maior banco da,
maior banco privado da,
do inferio sul, né?
E lá, assim, pelo menos na stack,
né, eu trabalho na equipe de risco de mercado
e pelo menos na stack lá,
é tudo basicamente software livre, né?
Até a stack microsoft,
a gente usa a nossa cloud lá,
hoje é AWS, né?
Mas toda a stack até a parte de microsoft,
né, que é dotnet,
que também é o programa dotnet,
e Python, né, basicamente e hoje
é praticamente software livre, né?
Então é, é bem presente, assim,
no dia a dia, né?
Até desde o, a gente usava lá,
a gente usava GitLab, né?
Até...
Até há pouco tempo,
a gente usava GitLab com a posição de código,
então tem...
Não é promoção paga, viu, YouTube?
É não, mas paga nós, se quiser pagar nós,
estão aí, hein?
Tem, e ainda tem,
tem coisas que a gente faz em GitHub,
também, mas tem muito coisa
que está lá ainda, está no GitLab, né?
Então, assim, de todo,
para desenvolvedor, né,
todo o pipeline basicamente
é software livre, né?
Foi até para baratear, né, cloud,
com governets e tal,
tudo isso, software livre,
assim, proporcionou
a acessibilidade a tudo isso, né?
Então hoje em dia, assim,
desde aquela época que eu comecei até hoje,
assim, o cenário mudou bastante, né?
Que você é um por amor,
dois por dinheiro,
é dois por amor.
É, então, é como eu falei, né?
Eu era muito entusiasta, né?
Mas hoje em dia é
diferencial, né?
Você trabalhar com...
que até quando a gente teve essa migração
de cloud, né, que
a parte de containerização, né?
Recentemente eu até tirei certificação, né?
Tirei as...
A gente trabalha com a AWS, mas eu tirei
o container, né?
Teve muito o meu background
de sysadmin, assim,
que ajudou bastante, né?
E sysadmin de Linux, né?
Minha primeira certificação eu tirei
de mandriva Linux, né?
Que nem existe mais.
Eu tirei certificação em 2006, né?
Ela valia por dois anos.
Então eu tive ali de 2006 a 2008
foi certificado a mandriva
de administração de sistemas Linux, né?
E para quem mexe com container
de administração de sistemas
é muito válido, né? Então...
Hoje em dia não só entusiasta, mas
também o DIDI do meu trabalho
também, que envolve software livre, né?
Então hoje eu posso dizer que eu ganho
dinheiro também com software livre, né?
Agora vamos fazer mais um jabá aí, né?
Um... um Sheldon
que está falando
githlab. O Sheldon também é um
exemplo, enfim, deixa ele falar, né?
Aí, Sheldon.
Palavra a toda a sua.
É...
O alemão falou aí
meu nome é Sheldon.
É...
Trabalhei com
o desenvolvimento de software
desde...
Há um tempo atrás, eu tenho um tempo aí.
Desde que todo mundo falou
como foi o envolvimento
com software livre
eu vou falar um pouco da mitória também.
É...
Eu acho que tem
cinco anos, talvez
vai lembrar da época da Lan House.
Eu como um homem
é...
Eu e o alemão, a gente era parceiro de
Lan House, né? A gente
é para Lan House e
entre um jogo de Counter Strike e outro
aí é o Cavalili
tentando aprender alguma coisa e a Web
sempre foi algo que facilitou bastante.
Então hoje eu sou programador Web
é...
e...
programando, não tem jeito.
Aprendeu um pouco sobre comparação e tal
e nessa curiosidade
Google, uma coisa aqui,
fez outra coisa ali
a gente descobriu
não lembro exatamente como, mas a gente descobriu
que tinha uma empresa aí chamada Canonical
que estava enviando CD de graça
para todo mundo
e enviava CD e adesivo.
Nossa mesmo, eu pedi altos
eu tenho até hoje, você acredita?
Eu vou pegar aqui, vou mostrar para a galera.
Eu tenho em algum lugar também
e a gente
toda vez que lançava uma versão nova
do Ubuntu, a gente ia lá e pegava
eu lembro muito bem que teve uma versão
importante, acho que era 6.06
hoje está na 23, né?
Então tem um tempo aí
e essa versão
foi uma versão muito legal
assim, a gente
passou horas de horas brincando e falando
e mais
e aí isso era na minha
adolescência, no final da adolescência
eu estava entrando na faculdade
conseguir
problema do governo aí chamado ProUni
que
a gente não gosta, eu gosto bastante
porque eu fui beneficiário do ProUni
e
graças a isso consegui entrar na faculdade
e na faculdade
discurso a princípios
engenharia da computação e depois
me informei em sistemas de informação
fiz uma transição no meio do curso
e nesse momento
foi onde algumas pessoas começaram
a falar se você quiser
trabalhar com
programação
esse negócio de software livre
como assim?
como que tem tantas pessoas
que ganham dinheiro de software livre
e
como que as pessoas
estão fazendo tudo por amor?
então é um negócio meio
hippie
e aí foi a curiosidade que começou
a me levar a
eventos e tal, no Brasil na época
a gente tinha um evento muito forte
que é o Fli Sol
festival latino americano de instalação de software livre
é interessante, o nome instalação
naquela época era muito forte
esse negócio de instalação, hoje em dia
instalação é muito fácil de fazer
relativamente fácil, se você entende?
um pouquinho, mas aquela época era bem mais difícil
e também em Goiás
eu cresci em Goiás
a gente tinha um fórum Goiás
também era um fórum muito grande
a gente tinha
palestrante do Brasil inteiro
acho que todo mundo que tá nessa live palestrou
alguma vez no fórum Goiás de software livre
só te interrompendo
só pra nostalgia
eu tenho um bloco de notas ali também
cheio de anotações
de como instalar os lecors e configurar
a internet
eu não achei
eu achei o CD
tem uns que não funcionam mais
tá muito arranhado
o Ubuntu 8.10
tem o Open Solaris também
tem o Ubuntu
mais um exemplo bastante
eu vou falar mais a frente da empresa
que patrocinava o Open Solaris
então
o Nelson falou do Curumin
o meu primeiro computador que eu ganhei
ele veio com o CD do Curumin
mas na época
eu era muito novo
eu não consegui instalar
e também não tinha suporte
não conhecia as pessoas
então eu passei a fase do Curumin
não consegui ter essa fase
mas aí veio o Ubuntu
e aí comecei a mais
comecei a aprender mais sobre as coisas
descobrir através da comunidade
que tinha esse Linux chamado Slackware
que era um Linux case
você quer aprender bastante
quebrar a cabeça
fazer tudo mais e fazer as coisas bem
detalhistas
vamos dizer assim
então você ia falar
e o Slackware eu participei da comunidade do Slackware
estalei e usei
por um tempo
depois eu fui para a comunidade do Debian
usei o Debian por muito tempo
também
hoje em dia eu como
a minha
meu Linux eu uso mais
por diversão
eu voltei para o Ubuntu
que é uma
distribuição um pouco mais
amigável para se instalar
e tudo mais
mas eu confesso que eu estou um pouco
enferrujado
eu não sei quais são as distribuições
novas e que também são tão
amigáveis como o Ubuntu
eu lembro que tinha o Fedora
era uma versão, uma distribuição
amigável para se instalar
e tem alguns
outros agora que eu não vou conseguir lembrar o nome
mas
então essa foi basicamente a minha
história na época
com o software livre, com a comunidade
então a medida que eu encontrei
me envolvendo a comunidade, a conversão com as pessoas
eu
comecei a entender como as pessoas ganhavam dinheiro
com o software livre, em Goiás a gente tinha
algumas empresas que ganhavam dinheiro com o software livre
e claro
hoje a gente tinha várias empresas
multinacionais
como o EdgeHead
a própria GitLab
que foi mencionada anteriormente
e algumas outras e que agora de cabeça
não vou conseguir lembrar mais nomes
mas essa curiosidade
me levou a montar uma palestra
que foi a minha última palestra no Brasil
em 2016
que a palestra
são 15 maneiras de ganhar dinheiro com o software livre
inclusive de preparação
para essa live de hoje, eu assisti ela novamente
e eu descobri que alguém aí postou
essa palestra
no Youtube, eu não conheço a pessoa
mas
eu vou até colocar o link
aqui no chat
quem quiser assistir depois eu vou colocar aqui
eu vou deixar na descrição também
seu palestra estava em criativo e como?
sei lá
copyleft, era copyleft
depois eu tenho que falar um pouco sobre isso
mas essa é a minha história
é mais ou menos isso
nessa época eu estava
a forma como ganhar dinheiro
livre é toda a minha stack
meu desenvolvimento era com o software livre
eu usava
linguagem de programação
livre como PHP
ou JavaScript
se você desenvolveu o seu tendo
você vai estar usando JavaScript
na sua maioria
e agora não lembra exatamente
como é a questão de licença
do JavaScript
a linguagem de PHP era livre
eu não estou lembrado
mas
estar na web
é o meio que mais fácil você ver
o software livre porque
o código front-end
inclusive foi a primeira vez
que eu vi um código na minha vida
foi você entrar na página no navegador
fica com um botão direito e ver o código fonte
então
que você sentia um hacker
igual nos filmes
a linha cheia de código
e era muito interessante para mim
e naquela época eu estava
já como eu tinha o objetivo
de trabalhar
então tem várias formas de ganhar dinheiro
com o software livre, uma delas é trabalhando
uma empresa e produz o software livre
e eu tinha esse sonho
mas
com o tempo é meio difícil
e
no decorrer desse tempo
eu fiz alguns processos
e passei
e hoje eu moro na Irlanda
e trabalho
como desenvolvedor web
e eu trabalhei em uma empresa local
depois fui trabalhar
na Amazon Web Services
e depois da Amazon
eu fui sair
e fui para uma outra empresa
chamada HitLab
hoje eu trabalho
como desenvolvedor
desenvolvendo software livre
e a de Web ela tem um modelo
chamado OpenCore
e é basicamente você tem
parte do seu software
ele é livre
e parte do seu software é proprietário
e você vende uma licença
e hoje é essa a principal forma
que a GitHub ganha dinheiro
então não 100% do meu código é livre
mas boa parte dele é livre
e tem que falar que a comunidade
da GitHub é uma comunidade muito ativa
então dá aquela sensação de contribuição
para comunidade
quando você vê alguém por exemplo
escreve um código e você ajuda
aquele código
aquele tempo de código
entrar na
você ter meio riado
entrar na IPA produção
então acho que
tem toda a trajetória bacana
e o que
tem que falar mais sobre
legal
só para depois vocês me lembrarem
depois a gente discute dois pontos
que é
para os leigos
como funciona
o exemplo do Bolo
mas outro exemplo é a Web
porque o código
YouTube
o código dele é livre
você pega o código dele
e você consegue
reproduzir o YouTube
mas ao mesmo tempo
ele tem a propriedade do serviço
pode até pagar
mas o código
é livre
e como isso é possível
depois você poderia explicar isso
para um leigo
como a pessoa
pode cobrar
para uma coisa que é livre
e pode ter
e depois transformá-lo
em proprietário
porque tem certo que o código
por dentro ali é livre
mas a pessoa vai lá
e fecha o código
e não disponibiliza
para o público
eu gostaria que você me explicasse posteriormente
que agora tem o Sampaio
ainda para se apresentar
deixa qual que é
um parêntese aqui
porque o código está disponível
não significa que ele está livre
então o código do YouTube
você pode ver o código fonte
mas se você copiar o código do YouTube
você pode ser processado pelo YouTube
então isso é uma pequena diferença
da mesma forma
o código da GitLab
o código proprietário da GitLab
hoje ele é aberto
você pode todo o código que eu escrevo
você pode lá e ver ele
mas a parte que é proprietária
tem algumas restrições ali
mas não é livre
tem algumas diferenças
que não necessariamente você ter acesso ao código
significa que o código é livre
eu queria também pontuar
uma outra coisa
do momento em que uma licença permite
que a vida útil
desse código ele possa ser
fechado ao longo do tempo
ele
não é caracterizado um software livre
se não um software não pensou
por exemplo
acho que a licença MIT
faz isso
você pode um dado
momento nascer o software livre
você utilizar da maneira que você quiser
e chegar numa certa maturidade
daquela versão
para adiante ele fecha o código
e deixa de ver
essa é uma licença open source
não é uma licença livre
certo
qual a diferença de software livre
software open source
bem
open source galera
é código livre
o código é aberto
o open source
ele tem um foco
muito mais no mercado
todos os dois movimentos
tem a parte social
mas o foco maior do open source
é o mercado
você produzir um software
que o mercado
tem interesse em consumir
com as vantagens que o mercado precisa
para consumir
já o software livre
ele não conta tanto número de máquinas
se uma única pessoa no planeta
está usando software livre é mais suficiente
ele já fez o papel dele
certo e o software livre
ao contrário de certas licenças open source
uma vez que ele nasce livre
se você está licenciado pela GPL
e no public license
que é a licença da freesoft foundation
ele jamais será fechado
não tem um trajetória
da vida desse código
em que você chega não
agora a gente vai fechar
não pode, porque ela é viral
é chamada de licença viral
e tudo que vai desenvolvido
em torno dele
também tem que ser GPL
um grande exemplo, Blender
Blender e GPL
todos os plugins para Blender
no site da Blender foundation
são GPL
por causa que o Blender ele é GPL
tem essa diferença também
acho que a licença BSD
também permite que você
para quem é mais leigo
licença GPL é como se fosse
uma licença livre
a licença livre
é a licença livre
ela foi a primeira licença livre
que você criada
acho que tem o BSD
também que permite você fechar
tem um problema
tem a versão 2
da GPL
é uma licença tão restritiva
como a versão 3
tem uma polêmica
dessa questão
tem coisas como o LVVM
que ele não tem uma licença
tão restritiva
é exatamente
para você conseguir
com facilidade
infrigindo a licença
de usar coisas não livres
junto com o seu código livre
e para caracterizar o código livre
tem as 4 liberdades lá
que são
liberdade de usar
para qualquer fim
de redistribuir
de modificar
e
por enquanto não tome
de estudar, faltou estudar
na realidade a ordem é essa
você usa da maneira que você quiser
você estuda como é que aquilo funciona
você modifica da forma que você quiser
e você distribui da forma que você quiser
isso é a ordem
mas
tanto que
o Linus Torvald brigou com o Rich Stalman
foi por causa disso, da GPL 2
para a GPL 3
o Linus Torvald é o criador do Kernel Linux
que a 3 ela é mais
travada
ele falou pô cara, caramba
o que que você fez isso
eu acho que tem outro
complementando a
eu falo aí
uma pequena diferença
que essa é a nuance mesmo
da licença de ser
software livre
e a licença de ser copyleft
que é um detalhe de coisas que se pesquisam
eu não vou conseguir explicar com propriedade
então a GPL além de ser software livre
ela é copyleft
a GitLab por exemplo usa a assistência
do Meet
mas o Meet ela tem várias licenças
a que a GitLab usa é uma que chama XPatch
que é uma licença que ela é software livre
então
você pode usar a GitLab
inclusive vou até colocar na live
que agora a licença da GitLab
para quem quiser ler, está em inglês
mas é bem pequenininha, pode colocar no Google Tradutor
e aí você vai entender
que você tem todas as liberdades
das 4 liberdades
estão escritas na licença
e
porém você pode usar a GitLab
com a software não livre
na prática é algo interessante
por exemplo se você não pudesse
seria difícil você usar a GitLab
num servidor AWS por exemplo
porque provavelmente
daquela caixa preta
vai ter algum software que não é livre
então
o lance de você estar usando a licença
que é mais permissível
é até para permitir
a questão da praticidade de se usar
o software
que é a questão que o copyleft
às vezes restringe um pouco mais
é
a questão de pragmatismo versus
filosofia
mas enfim, vou deixar o Sampaio falar aí
depois a gente conversa mais
eu acho que o Java teve uma discussão parecida com isso
antes do OpenJDK
o Java também
às vezes você conseguia baixar o fonte
você conseguia ver o fonte mas
ele não tinha essas liberdades
você não tinha o direito de
ter até problema do Google
para o Android
para a port da JVM que roda no Android
e foi por causa dessas questões
de licença
boa tarde para todo mundo
a minha participação aqui é um pouco curta
porque de todos aqui
eu sou o que tem menos experiência
com tudo o que vocês estão falando
nada ponto
eu estou aqui para fazer o papel do cara
que faz as perguntas bestas porque
eu realmente não tenho tanta ciência aqui
eu tramo com fotografia
pessoal do que você viu no Instagram
já deve ter me visto lá no meu perfil
e eu tenho pouquíssimo contato com toda essa área
eu sou entusiasta de hardware
mas quanto a questão
de programação, computação
isso daí eu já não tenho uma promoção
sei o que que é o software livre
que é o software proprietário mas também não tenho
propriedade
para poder falar tanto quanto vocês
estou aqui mais pro ouvido que é tudo
você como
desculpa
mas como um lego
você
o que você acha disso tudo
o que é que se impacta na sua vida
tanto faz tanto fez
enfim
cara, sendo sincero
eu acho que para mim
como muitas outras pessoas que o que fazem
aderir ao software livre
seria o quanto que você vai pagar por isso
não tem ponto a correr
porque por exemplo eu tenho que usar
Lightroom, Photoshop
e enfim
licença não é algo tão barato
eu acho que eles mudaram um pouquinho
de uns tempos pra cá e tal mas
para o preço do salário do brasileiro
é muito complicado assim
se ser um brasileiro médio você pagar um
muito caro nesse tipo de
programa
próprio Windows mesmo se você for
uma pessoa fora da curva aqui nesse país
e você comprar a licença do Windows
chega esse cara
acho que eu faço para as pessoas
a princípio que não tem ciência
ou um lego como eu aderir um software livre
é isso, questão de preço
eu acho que é o ponto que mais vai contar
para quem não é entusiasta nessa questão
pelo menos
e você hoje em dia utiliza programas craqueados
mais serviços online
ou você utilizar algum software livre
olha
tem que ser sincero aqui né
enfim, tem uns craqueados aqui no computador
software livre
eu acabo usando um pouco na verdade
apesar de ter feito esse mexendo todo
mas é porque acaba aqui a minha base
principal de trabalho vai ficar operando entre lá
de um photoshop em fatores
vamos resumir aqui
e aí eu acabo aqui usando esses
como eu falei hoje em dia eles têm aquela licença
que você paga basicamente uma assinatura
ou tudo virou o serviço de assinatura
então facilita pra caramba
então fica nisso
alguns craqueados, alguns livres
alguns que são originais
certo
eu vou dar um abraço aí para o pessoal que está acompanhando
a gente já ouviu
você viu aí o Leon falou
já usei muito gist leve
muito bom
vou dar um abraço aí para Maria
que é viajar
acompanha a gente a ouvir
uma das últimas
edições
do poro goiano software livre
que eu participei da organização
a gente transferiu
a parte de código que a gente tinha
o site
tinha um aplicativo também
a gente tinha transferido para o gitlab
até dar uma
minha primeira experiência com gitlab
na época foi como usuário
bem antes de eu trabalhar na empresa
mas é interessante
o que o seu pai falou porque
principalmente
quando você está
num lugar
onde a economia
não é tão desenvolvida
é muito comum você falar
sobre prataria
e as vezes eu converto com as pessoas
aqui e as pessoas no sul
entendem a prioridade
que é você ter a atiar um software
com o que no brasil isso é mais
comum
rola solto
na Alemanha por exemplo você pode levar
uma multa altíssima
se você estiver usando torrent
se você estiver usando um software
de um conservador
que é conhecido pelo governo
como um conservador de software
craqueado né
então lá existe uma
rigorosidade
na aplicação da lei muito mais forte
enquanto em outros países nem tanto
então por isso no brasil as vezes
a gente pensa muito na questão
somente de ter acesso
ao software
mas a gente testa um pouco da questão legal
eu por exemplo já trabalhei em empresa
que usava software craqueado
então assim
isso é algo que
às vezes sou meio
como que uma empresa craquea solte
é engraçado
você falar que trabalhou
em uma empresa
na minha realidade eu não trabalhei
em nenhuma empresa
que não usa software craqueado
hoje eu trabalhei em empresa grande
aqui essa é a realidade do brasil
ninguém paga
ninguém paga essa licença
e é isso
e aí agora
agora está tendo
uma mudança né com
a gente aqui
a gente estava falando de quando a gente começou
a mexer com software livre
a internet não era tão rápida
então existia muita questão
da instalação
então você tinha o software através de um dispositivo
um CD
ou algo tipo assim
e hoje
muito do software entrega
entrega pela rede pela internet
e por favor
tem essa profissão
eles falam de verticalização
então você tem um acesso direto da fonte do software
até o usuário final
esse acesso ele não passa por
terceiros como um CD
ou um outro tipo de mídia
e aí pela empresa tem esse controle direto
então fica um pouco mais difícil
craquear né
então por exemplo provavelmente o sapai
deve usar aí o pacote adobe
ou pelo menos conhece
e antigamente
o adobe
era super fácil de você
batia ele e aí quando a adobe
mudou
o pacote para o
feito e tal e uma coisa assim né
eles conseguiram
só comentar isso
um comentário rápido sobre o que o xoto falou aí
porque eu lembro que a primeira vez que eu baixei o kurumin
de 100 megabytes
e eu usava o download
ser eleitor plus
e eu deixei a noite inteira ele baixando
lá para conseguir baixar
o cd
é isso aí
o viu br
está falando acho que as essências
da adobe como core são caras
são caras mesmo
mas eu acho que
eles estão pedindo o monopólio
mas eles também estão
fazendo um malabarismo
para sair dessa vida de pirataria
igual agora eu tenho
o firefly lá na inteligência
oficial da adobe
você só consegue acessar
se você tiver logado lá
no photoshop original e tal
e até a versão beta online
mas para você usar
aquela via generativa
que você digita de opção
faça um carro para mim e tal
eu preciso ter a licença
mas
de corea
de corea dural
eu também já trabalhei
no meu primeiro emprego
que eu trabalhava como
como web
eu também diagramava um jornal
de uma distribuição
e eu acho que
de corea dural eu acho que eu nunca vi ninguém
usando uma licença
uma corea dural licenciada
mas
eu acho que
a concorrência
está ficando boa
está chegando nos programas bem legais
o ing né
que está engateando
o calvary
tem o
o rive
se ele me engano o nome
que é tipo para animação web
tem o affinite
que você paga uma licença fulltime
então tipo o povo está
é
aderindo muito a ele
acho que essa concorrência
também está sendo apesar de ser fechado
né
ele está tendo essa democratização
e isso
é
enfim
o que eu estava falando
com o áudio estragado
é porque
essas
evoluções que a gente vê
você consegue traçar
com
as evoluções da economia como um todo
então penso
o alemão falou que hoje a máquina dele
tem 40 giga de RAM
você consegue imaginar usar
ter 4 giga de 20 anos atrás
é algo assim
eu lembro que o meu primeiro computador
acho que tinha 512
então assim
tem a tal da lei de mur né
que a cada um ano e meio
de 8 meses a capacidade
de computação ela vai dobrar
a quantidade de transições nos processadores né
ah sim
então de certa forma
você vê isso acontecendo
com o hardware
o computador fica cada vez mais
barato
acho que agora meio que estabilizou
não sei se vai ficar mais barato ainda né
mas aí você consegue ver
antigamente
você tinha que ter igual
você tinha que baixar a mídia
ou você tinha que comprar um CD
você tinha que ir numa revistaria
para ter acesso a aquele software
e era muito mais difícil
e isso impacta
todas as outras áreas né
e
só falando da pirataria primeiro
então como você tinha
essa transição um pouco mais
que precisava de terceiros
você conseguia
atuar ali e fazer uma
a pirataria ser um pouco mais fácil
hoje com a internet mais rápida
com
você consegue ter acesso direto
ao computador da pessoa então você tem
antigamente você teria que baixar
o pacote Adobe
ou comprar o CD do pacote Adobe
hoje você usa o Creative Cloud
e é meio que automático
você só usa aquele negócio
ele vai atualizando sozinho e tudo mais
e em contrapartida Adobe tem mais controle
sobre o software
um pouco mais difícil de você piratirar
mas em compensação o software
livre estão ficando também
seguindo essa evolução porque
pensa a 15, 20 anos
anais você não tinha tanto acesso
como você tem hoje a tantas ferramentas
então os próprios desenvolvedores
tinham uma capacidade
de programação menor
no sentido de acesso a informação
então hoje qualquer pessoa
eu já vi pessoas
que têm zero conhecimento de programação
contribuir com código
porque você vai ali rapidinho
você consegue acessar um tutorial
tem alguma parte que você não entende
hoje, a partir de 2023
você pega aquele código
joga num chat de IPT da vida
e consegue entender
então está cada vez ficando mais fácil
e de certa forma impacta também na evolução
do software livre
apesar de que a IPT não é livre
mas você pode usar de ferramentas não livres
no seu dia a dia porque
meio que o bíquito
está disponível para você
não seja livre
mas é gratuito, você tem acesso
sem custo financeiro
e quem estudou software livre em inglês
na palavra em inglês
a palavra livre
e a palavra gratuito
é free, é a mesma palavra
então você já deve ter ouvido falar do termo
free as in fear
not as in freedom
ou seja, a tradução
é livre como liberdade
em si e não como gratuito
a liberdade como cerveja
é por isso que eu estou tomando uma cervejinha aqui agora
em homenagem ao software livre
é livre como cerveja
não livre de maneira gratuita
tem a inspeção do
FLOS
que também é usada como
que é de free, livre
é exatamente para
ter essa diferença do fio e não de pago
eu queria apontar algumas coisas aqui
antes mais nada, falando do
saudoso fórum
do nosso amigo Wally
criado pelo nosso amigo Wally
Peter Smith, nosso dinamarquês maluco
Wally, você está assistindo?
eu te amo, cara
a liberdade imediata é mais do que natural
que o Sampaio falou
que a liberdade imediata é gratuito
você vai lá para a estala
e passa a utilizar
só que eu acho que ao longo
tempo esse usuário
que em um primeiro momento queria um photoshop gratuito
e não pirata
e acaba baixando o GIMP
e começa a brincar com o GIMP
ele vai vendo que é muito mais que isso
porque o GIMP é 10 vezes mais
leve que o photoshop
voltando ao Inkscape
porque a gente estava falando dessa última versão
o Inkscape que saiu aí veio com
10 quilos de recurso sem osso
muita coisa
inclusive exportação para pdf x1a
que antigamente enjogava para os cribos
para fazer isso
você já tem os perfis
de saída de impressão instalados na sua marca
ele já fecha nesse formato
para quem não entende pdf x1a
é uma versão de pdf x1a
que ela serve
direto para gráficas
então você envia esse arquivo
o próprio sistema da gráfica
já faz tudo automático
você não precisa ter o operador
no meio do caminho
e tem gráficas
que ao enviar nesse formato
barateia
o preço é mais barato
o impacto é imediato
e esse Inkscape
veio com essa novidade
e muitas outras
e não pesa
se você tentar abrir um CorelDrawl
se você tentar abrir um Illustrator
para
trabalhar
é mil vezes mais pesado
então
a segunda vantagem
que eu acho que o usuário percebe
é que
você ganha performance
de máquina
então sua máquina
anda mais tempo
para vive mais tempo
vocês terem um exemplo
a gente precisava
uma render farm
porque
era muita saída em vídeo
e a gente precisava de uma render farm
seria impossível a gente ficar
com aquela coisa de produtora
pequenininha
larga a máquina renderizando
e vai tomar um café
para quem não sabe para renderizar
gera imagem
imagina isso para vídeo
imagina isso para animação
que é uma imagem uma do lado da outra
demanda tempo
e o que produtoras pequenas fazem
eles largam a máquina renderizando
quando o cara vai tomar um café
ou o cara renderiza na hora do almoço
ou no final dos pedentes ele renderiza
reza para que tudo dê certo
volta no dia seguinte no trabalho
mas a demanda do NPD não podia ter esse ritmo
o que nós fizemos
para poder fazer
a autonomia tecnológica
e
grande reaproveitamento
de máquina
o NPD estava atrelado
a Secretaria de Educação de Niterói
do Rio era em Niterói
nós pegamos um monte de máquina
do estoque da Secretaria
de Educação
e da Fundação de Educação de Niterói
estavam paradas
aqueles torre
deitada
da Positivo
de 1900 e cardaçada
nós pegamos 40
máquinas daquelas
botamos numa sala
do NPD, tinha um ar condicionado forte
fizemos um cluster
de renderização
só com débil
sem interface gráfica
e a gente pediu
para o amigo meu de Shell
fazer um script
para ficar lendo sempre uma pasta
toda vez que tinha arquivos novos nessa pasta
ele já executava o renderizador
por baixo
gerando os vídeos
então a gente só terminava de fazer o serviço
salvava, jogava o arquivo para aquela pasta específica
e aquele cluster
ficava renderizando
24 por 7
direto
cluster são várias máquinas
que trabalham simultaneamente
então você se ela manda
renderizar uma imagem
cada pedacinho dessa imagem
vai para uma máquina dessa
ela resolve só aquele pedacinho
e joga o resultado
e as outras vão jogando tudo junto
certo?
e nós fizemos isso
a toque de caixa
sem grandes
dificuldades
sem grandes preocupações
com licenças
com compras, com licitações
catamos as máquinas que já eram licitadas
e auditadas
não é, patrimoniadas
colocamos no outro lugar
ela saiu daqui e veio para cá
e o resto rolou
fazendo a gente falando
nesse papo aí
esse tipo de autonomia que você ganha
você como profissional
e você como empresa
você pode fazer uma doidera dessa e ela vai funcionar
sem você
a ferida fora da lei em momento nenhum
acho que é isso que tem que ser pontuado
o poder do software livre
do open source também
o open source permite essas coisas também
é verdade, recurso de máquina
agradece muito
para te fazer, mas primeiro eu vou responder
o Leone
que ele perguntou aqui no chat
ao ver de vocês quando por exemplo um software pago
e um livre são utilizados para o mesmo fim
porém o pago oferece
recursos melhores ou inexistentes
no software livre
mas tu também não tem condições de criar licenças do pago
como proceder nessa ocasião
depende de n fatores
de responder depois
se vocês quiserem responder também
igual a eu dei um exemplo do after effects
depende do que você vai fazer
e se você for trabalhar com motion
fica complicado
ou você dá seus pulos
para conseguir a licença
você quer trabalhar com aquilo?
o mercado quer nem saber
o monopólio é do after effects
e você tem que correr atrás
tem que pagar custos caríssimos
tem que pagar licença mensal
e é isso
você quer trabalhar com isso?
o que você está falando aqui
é isso
ainda bem que está melhorando isso
acho que a concorrência está muito boa
e eu espero que melhore
mais ainda que já está
bem acirrada essa concorrência
acho que só complementando um pouco
antes do
falar
também tem licenças que você consegue pagar
por exemplo
você paga só por um período
você não precisa pagar o ano inteiro
de tempo lá
tem muitos casos de consultoria
de consultoria
muitas empresas
acontecem isso muito
a gente vai usar um software livre
ou a gente vai pagar
um lugar que a gente tem que culpar
se der problema
tinha muito disso também
as consultorias
querer optar por alguma coisa paga
era uma evidência
anecdótica nesse sentido
uma consultoria que se já é responsável
e elas utilizam o software livre
dois casos
uma era
quando eu trabalhei na Universidade Federal de Tocantins
na época tinha saído uma portaria
de incentivo do uso
de software livre
isso foi em 2004
19 nízes
de incentivo de software livre
e o exemplo que o Cadunico
deu foi muito
realidade lá também
e a gente conseguiu reviver
essas máquinas
eu também tive que fazer um trabalho
de
fazer o pessoal conhecer
então andava a treinamento
pessoal de como usar o open
o open office na época
nem era o livre office
e acabava que as pessoas acabavam
sabendo usar mais
as ferramentas do que
o pacote office convencional
que era da Microsoft
e não só que trazia a solução
mas também ensinava como usar
o que você acha
dessa pergunta
do Leonem
você tem um recurso
melhor no software pago
porém como proceder
para você não recorrer
a métodos não muito
muitos
antiéticos
digamos assim
porque existem alternativas
o orde mesmo
tem uma funcionalidade
que você está falando do orde
que é de integrar com
objetos 3D
que você faz a apresentação de 3D
eu desconheço algum outro software
que faz isso
o DRAO faz
o DRAO faz do livre office
é isso que eu ia falar
as pessoas estão acostumadas
com o software proprietário
que ele tenta se fechar nele mesmo
aquele universo
enfechado
e aí ele fala para você
você só é alguém
se você estiver dentro dele
se você sair dele, você não vale nada
enquanto que o software livre
não, você tem frentes
então o software de desenho vetorial
como um escape
o time de desenvolvimento
vai focar nisso
porque
é a atividade principal
qualquer coisa
que se ela chama e manipulação de imagem
tem o GIMP
tem o hall therapy
tem o dark table
para que eu vou ficar perdendo tempo
reinventando a roda
ou copiando e colando o código desse cara
que eu posso fazer isso
se eu posso perder muito menos tempo
criando uma ponte entre os dois
cadê live que eu agora com o Glaxonimator
o cadê live agora se comunica
direto com o Glaxonimator
de animação 2D
para que
que eu vou criar um outro módulo
de animação 2D dentro do cadê live
se eu tenho um Glaxonimator
não existe, então quando você
está pensando nisso
você está pensando naquela caixinha fechada
eu tenho todas as soluções do mundo no meu quartinho
agora pensa que agora você
entrando no software livre, você está numa casa enorme
que tem milhões de quartos
o único trabalho que você tem é sair de um quarto e entrar no outro
ou então
uma porta entre uma parede e o outro
é quarto conjunto, você só abre essa porta
mexe no que você tem que mexer no outro quarto
e volta para o seu quarto
de novo
ao After Effect
poxa, hoje o compenso
do Blender, o próprio Envy
Glaxonimator
tem o open rotoscope
que antigamente era a máscara inteligente
do After Effect
rotoscopeia automática
pois experimente essa porra é um pesadelo
você vai lá para casa do cacete
porque você não está filmando
você tem que ficar os 10 minutos
de 10 minutos não
os 10 segundos de rotoscopeia
arrastando aquele vértice
teimoso que está indo para aquele lugar
então não fala, oh meu Deus
já tem o open rotoscope
ele vai criar
um quick
quick time
um alpha para você
e você joga para dentro do software de edição
de vídeo que você quiser
já a máscara
já pronta para você fazer a montagem
então é você saber
entender que é uma casa grande com vários quartos
então você precisa de uma coisa
você vai no quarto específico
e depois volta
se fosse alguns anos atrás
até concordaria com essa fala
o After Effect superável
você pode dividir o After Effect
em 10 softwares
mas no final das contas você acaba fazendo a mesma coisa
então se você faz a mesma coisa
para que se render
cliente quer
trabalho final
eu quero esse vídeo
eu te paguei para fazer esse vídeo
eu te paguei para fazer essa animação
eu te paguei para fazer escartais
eu paguei para você restaurar a foto
da minha avó e colorir ele para mim
ele não quer saber no que você fez
quem tem esse papinho
chumbrega principalmente na computação gráfica
a software tal
é produtora
é o cara que você é mais uma engrenagem
dentro de uma peça enorme
é bom para quem está começando
para pegar experiência
mas em dois anos você já está de saco cheio
porque você sempre faz daquele jeito
porque é a filosofia daquela empresa
e você não consegue expandir mais
e isso só
porque no fundo o cliente que é o arquivo
pronto, ele que é o trabalho
entregue
como você fez? Você fez no papel de pão
é bom
eu acho legal
essa parte também
de desmanipulização
da parte do cliente
inclusive
igual você está falando em cada um
o termo bonito
é Vendor Lock
o cliente não quer saber
o que você fez
independente do que é o serviço
então acho que isso está contribuindo
muito para sair desse monopólio
mas a responder
na pergunta do Leon
o que cada um quer dizer
é
que você tem que correr atrás
eu acho que isso é um grande problema
do brasileiro
mas era esse ponto
desculpa estar tomando a fala
era esse ponto
agora tem um outro lado
você tem que sair da sua inércia e estudar pra caramba
não é um Coraldral
é um inkscape
você tem que reaprender a ferramenta
você tem que reaprender um monte de ferramentas
e até isso
hoje em dia está mais fácil
você não precisa nem pagar
para
fazer um curso pra isso
você entra numa plataforma
como essa que a gente está falando no Youtube
tem tutorial de ator
está direito para todo tipo de software livre
que você quiser, está lá
inclusive
problemas pontuais
não é exclusivo do software livre
sim sim sim sim
por exemplo
um exemplo da área de vídeo
há muito tempo atrás
tem aquela rixa do
Adobe Premiere
e o
o outro da época que seu nome
Final Cut
isso
isso são dois software pagos
dependendo do trabalho
se você precisar de um exigente
de um ou de outro, você vai ter que ir lá
e aprender a ferramenta nova
trabalhar com tecnologia tem muito disso
você tem que estar sempre se reinventando
agora tem um novo
que chama da 20 Resolve
não tenho certeza
parece que ele tem uma parte
de licença livre também
não sei ao certo
e aí
cada vez tem ferramenta nova
eu também, as ferramentas que eu uso
não são as ferramentas que eu usava 10 anos atrás
porque eu gosto de pôr esse parêntese
porque a gente fala assim
mas se você pode fazer isso com software livre
a pessoa fala assim
mas que complicado, eu prefiro ficar aqui nesse
software proprietário
que já é o que eu estou acostumado
mas essa sensação de zona de conforto
é um pouco perigosa principalmente
para quem trabalha com tecnologia
porque com tecnologia você tem que estar sempre se reinventando
sim
e tem mais
a morte lenta
quando a Adobe refeiz
a economia de todos os softwares
deles foi de uma vez
uma versão para outra mudou tudo
os ícones mudou a posição
mudou os menus
as pessoas tiveram que sair do seu estado
de inércita sempre a mesma ferramenta
e reaprenderam engraçado
aí a mesma paciência
e dedicação não se tem
com qualquer outro software
como vocês mesmos estão falando
porque que todo mundo tem que errar a cabeça
dobe na área de computação grava
por que? porque ela tem que marcar
a tendência de
agora essa IA como o alemão
mesmo falou cara
é tão passageiro quando surgiu
as primeiras animações 3D
inclusive a Disney
mandou um monte de animador embora dizendo
que o 3D matou a animação tradicional
e a animação tradicional hoje
está aí e o 3D não deixou
desistir, é mais uma ferramenta
as pessoas não é agora, é IA
a mesma moda passageira
se repetindo numa nova roupagem
e a gente tem
tinha um rapaz, agora esqueci o nome dele
que muito famoso na comunidade
software livre
que tinha
trabalhou com editor abril
também fazia capa de revista
editor abril
com software livre
então assim
trabalhando em empresa
em revistas nacionais
o Elia Silveira
para conhecer mais sobre
Mozart e Couto, assisti o episódio do
Tribo do C.I. com Mozart e Couto
é genial, é genial
o Elia Silveira também
com aquela aparência dele, como viver sem
Photoshop, ele foi meu aluno
ele era Adobe main
só faltava ter tatuado no braço
o resto ele tinha
ele conseguiu sair daí e nunca mais voltou
que é a grande pergunta
é que tipo de profissional você é
a inércia ou quer sempre se reinventar
o tempo todo? o mercado
gosta mais da segunda opção
certo? então é morrer
estudando
uma coisa é
você se adaptar
ao pipeline da empresa
e outra coisa é escolha
individual, você tá na empresa
assim, sendo mais
pragmático, se você tá
na empresa
é uma questão que a empresa tem que resolver
eu achei engraçado
o Sheldon falar que
hoje em dia você não consegue imaginar uma máquina de 4g
e a minha máquina pessoal tem 4g
é porque
é um Mac mini
eu comprei logo aquela
que não podia fazer a pegreja de Hanna
e ela tá até hoje tá funcionando
mas assim
até complementando o que o pessoal já falou
no questão do Leon
se é uma questão
que você tem que resolver rápido e não tem como
resolver ou você procura
um jeito de conseguir pra resolver
ou você tem que reinventar
o seu pipeline
hoje em dia o blender
tem muitas empresas que
utilizam o blender como ferramenta principal
e meio que isso
também tá mudando
exatamente como as pessoas estão criando desde
o início, então já tem um pipeline
todo formado utilizando o blender
então essas outras ferramentas acabam sendo
pra ela sair
que esse ecossistema acaba se invertendo
o jogo
quais são as duas maiores
indústrias de computação gráfica hoje
que é cinema e games
todas as duas fizeram parceria
com a Linux Foundation
e cada uma tem um centro de desenvolvimento
de software livre e open source
de ferramentas para as duas indústrias
tem um motor de jogo da fundação
de games que ele tá
se transformando maior que o unit
em contrapartido
o blender é contemplado
ele recebe grana das duas
dos dois centros de pesquisa
então
por que isso
mesmo duas indústrias
bilhardárias
viram que é mais vantajoso
daqueles motivos que já expliquei
investir nesse tipo de software
e ter ferramentas que todo mundo
pode usar
para produzir jogos e filmes
do que ficar nesse corre-corre
de assinatura
a netflix da computação gráfica
então não querem isso
não querem
tem alguma coisa
se eu falar o exemplo que talvez você vai lembrar com mais detalhe
que é uma patente
se eu não me engano que tá sendo
agora eu esqueci que foi uma empresa
que tem essa patente
e basicamente toda a indústria de vídeo
é prejudicada
por essa patente
e patente ela funciona a mesma coisa como
a propriedade
então a analogia se aplica
se você tem um software
adobe por exemplo
se ela decidir pegar o pacote dela
ir para uma direção que não é a direção
que a indústria quer
eles estão refém da adobe
então faz todo sentido fazer esse investimento
em software livre porque
por algum motivo
o software foi levado para algum lugar
a gente pode fazer um fork
fazer uma cópia daquele software
um exemplo clássico
voltando ao começo da live o alemão
mostrou o cd da OpenSolares
OpenSolares é um sistema
baseado em Unix
que era patrocinado
desenvolvido pela
uma empresa chamada Sun Microsystems
e essa empresa foi comprada
pela Oracle a muito tempo
atrás e a Sun Microsystems
era dona do Java por isso que hoje o Java
é da Oracle
e também do MySQL
ou MySQL
e aí a comunidade ficou muito brava
eu não quero que o meu
banco de dados seja da Oracle
então se você já ouviu falar do banco de dados
chamado MariaDB foi a comunidade
reagindo
a privatização do MySQL
a beleza do software livre tem dessas
você tem muito mais controle
o exemplo
que envolve muito é o codec AVE1
o codec AVE1
que agora
acho que é esse exemplo
porque o próprio Google tem
problema com isso
a placa de vídeo da Intel agora
já vem com esse codec
todas as placas novas
parece o ponto gif
o gif
acho que o gif é
propietário
mas o gif é um formato
de imagem
é um ano de 80
que não faz diferença
já acabou aquela moda dos gifzinhos
eu não sei pra estantementsas
de geral o whatsapp
fala isso Instagram
Instagram tem
mas isso é mais papiado do que
realmente não faz diferença
é até bom eles abriram o corte
porque se não rapidinho já vai vir outro formato
e a pessoa soa
já tem
enfim
segredo
de desenvolver do frontend
e o site que está rodando gif
muito provavelmente ele está rodando na verdade um vídeo
um formato bem mais leve
em loop
porque é melhor que rodar o gif
sequenz de imagem
tem o pdf
também o pdf é um
formato privado
salvo engano o propietário pela dobe
e por isso o
o LibreOffice tem o odf
pdf open
já o inkscape é o svg
o gimp
o xl
eu não me lembro agora
eu esqueci como é formado o gimp
cada um tem o seu open documento
format, o odf
cada um tem seus odfs
e o xf engraçado com svg
é muito legal que ele inclusive prevê a animação
então
há muito tempo atrás o inkscape tinha um projeto que queria colocar
uma timeline de animação
no inkscape e não ia alterar
em nada a saída
de formato
para salvar o svg porque ele já prevê isso
ele prevê a alfa
ele prevê a imagem, ele prevê vetor
e prevê a animação
é um format bem elegante
gosto bastante
hoje em dia é o padrão de animação
svg
é um dos formatos padrão de animação da webs
o código também é
aberto então
a gente respondeu a sua pergunta
eu resumindo
os proprietários
tinha esse monopólio
e tem esse monopólio até hoje
principalmente no Brasil
eu acho que está tirando isso
mas o que ganhava era por conta da propaganda
que geralmente
essas alternativas
não tinha esse poder
de fazer propaganda
para fazer a massa
só a gente tem isso aqui
não é preguiçoso e tal
mas como o Sheldon 0.8
a própria indústria já está
e o Cadunipo também
a própria indústria já está tirando
esse próprio monopólio deles mesmos
por conta de
proteger eles mesmos também
muito
o que a gente tem que pensar é que
sem querer falar de política
mas já falando
a gente vive no sistema capitalista
então o que manda é o dinheiro
da indústria que foi aberta
em 2004
esse tipo de incentivo do governo
são coisas que facilitam
por exemplo eu trabalhei por muitos anos
com Dilma fazendo portais
para o governo
porque existia uma portaria do governo
que fazia com que
o desenvolvimento de sites
seria através de software livre
o Dilma é um framework
desenvolvido com PHP
e é um software livre também
e esses incentivos vão acabando
é normal, é natural
que se haja menos
pessoas ou menos
incentivo né
para que o software se desenvolva
e aí eu posso falar da própria GitLab também
a GitLab é uma empresa privada
é uma empresa de lucro com finos lucrativos
mas
o modelo de negócio, o crescimento
e a popularização da GitLab só é possível
porque existe
pessoas trabalhando o tempo todo
e também toda a parte de negócio
muito bem trabalhada
é uma empresa que teve
investimentos, investidores ângulos
desde o começo e tal
hoje é uma empresa de capital
aberto, a gente tem ações
para quem quiser investir na GitLab
é possível através da Bolsa de Valores
e esse tipo de coisa
é o que faz a coisa girar
o título da live é um por amor
dois por dinheiro
é muito difícil rodar
somente no amor
eu não quero tirar o mérito de pessoas
que realmente dedicaram
muito amor, muito tempo
muita generosidade
para fazer com que software livres
tenham sua propagação
mas um incentivo financeiro
é muito importante também
achei engraçado o Chiro aqui falando
do InHAR né
alguém que pagou
a licença do InHAR
tem um vídeo muito legal
do TechMundo
sobre o InHAR
o cara que desenvolveu o InHAR
não se importava muito
nunca fez muita trava
para você não usar o InHAR
tem algum software parecido
tipo aquele Ripper
você tem que pagar
mas você pode usar ele
o 7zip
o 7zip é software livre
e faz abrir zip, hardware
e outros formatos compactas
já a gente do Guinolinox
não precisa
botar um direito
trair, botar um direito
compactar acabou
já está tudo pronto para ir mais chegado
é porque essa questão
de compactar
e descompactar
são testes de mestrado
e doutorado de vários engenheiros
e cientistas da computação
que aí por ser um
processo acadêmico
acaba que naturalmente
fica mais livre
porém por não ter essa filosofia
copy left
da
organização de software livre
Free Software Foundation
acaba que fica para quem quiser
e aí você vê em pessoas
como o InHAR e outros
software que não são livres
vão lá e se apropriam do algoritmo
para poder implementar a sua versão
não livre
ele é gratuito, mas ele não é livre
apesar de que os tipos de conversão
você tem o InHAR, o RAR
tem o zip, tem o tar
que é o do
Guinolinox
e várias outras
essas provavelmente cada uma delas
tem a sua própria licença
tem o seu próprio modelo de distribuição
e você
Sampaio
você acha de estotar aí Sampaio?
Tadinho de estotar
eu estou por aqui
eu só não fico na sala
você acha de estudo?
é legal né
brincadeiras a parte
é porque como eu comentei antes
eu não tenho muito
a acrescentar perdão por aqui
e acaba que eu estou aqui
ouvindo vocês
estou sendo legal, então se for
pra eu comentar alguma coisa, corri de um assistivo errado
mas o InHAR sobrevive até hoje porque
ele vende licença pra empresa
eu acho que é isso, mas fora isso mano
não tenho muito
vocês estão dando um show aí, eu só estou aprendendo
Sampaio, você gosta do Lightroom?
cara, eu gosto
passa uma raiva aqui, mas eu gosto
então, você já ouviu falar do Darktable?
já ouvi
eu não sei
eu nunca cheguei a usar não
então, igualzinho o Lightroom, só que em vez de ser fundo
cinza do Lightroom
é fundo preto
de repente você já... e ele é mil vezes mais leve
que o Lightroom
dá uma dica aí pra você
e um detalhe, ele trabalha
em conjunto com o GIMP
que hoje é a última versão do GIMP
você pode abrir imagens RAW
direto dele
eu ia perguntar isso, ele suporta todos os arquivos
sim, sim, sim
mas
aquela beleza do software livre
então, se existe um Darktable
todo um time desenvolvido no Darktable
pra que eu vou criar um módulo
de altura RAW pra dentro
o GIMP, o que ele faz?
você tem o Darktable instalado na sua máquina
e tem o GIMP
você abre a imagem RAW no GIMP
e o GIMP ativa o Darktable por trás
e a imagem é jogada na tela
do GIMP
toda alteração que você fizer no GIMP
é o Darktable com relação ao RAW
é o Darktable trabalhando lá por trás
e te dando imagens no final você gera
pronto, entendeu?
é muito melhor te ler como trabalhava com
quem vai lembrando?
sim, muito melhor
eu fazia um tratamento
de foto e aí eu abri no
Photoshop também, você fazia
tinha uma ferramentinha pra
pegar a imagem, fazer o slice
e aí ele ia pra outra ferramentinha e voltava
acho que tem essa integração também
do Photoshop, a ferramenta de vídeo
lá, ou After Effects, alguma coisa assim
que você consegue...
tem o Premiere e o After Effects
você vai pagar alguma coisa
você faz um Photoshop e aí
ele joga pra lá
o CadenLive faz a mesma coisa com o Inkscape
você vai fazer os banners
a imagem e tal
você quer fazer uma edição mais pesada
ele abre o Inkscape pra você
aí você trabalha no que você precisa gravar
salva, fecha o Inkscape
já tá atualizado lá dentro do CadenLive
o bannerzinho
que você fez, o OpenShot também
OpenShot trabalha em conjunto
com o Inkscape, então é isso
pra você ficar conversando com outra
essa que é a dinâmica
e aí São Paio, você tem o Gimp e o Arctave
pra brincar. Baixo da Arctave
experimento e depois me conta como é que foi
é verdade
tem muito tutorial no YouTube, inclusive
já quero medar aqui com
o comentário do Viuber
que falou, pela quantidade de tutoriais
que vejo hoje de software livre
já é um tipo de marketing muito bom
que vejo para os nossos investidores usuários
que eu tava falando de marketing
e é realmente, é verdade
inclusive eu faço marketing do Inkscape
aqui no canal
e é verdade, principalmente quando
uma pessoa bem conceituada
que fala sobre um software livre
de certa forma é um marketing muito bom
e está contribuindo
pra sair desse monopólio das grandes corporações
é isso, mas isso é um paio
qualquer coisa, você me chama lá
e a gente conversa sobre o Arctable
e vai te converter
não, assim, eu não tenho
apego emocional
nenhum ao programa do pacote da Dobe
o que eu tenho é que, em parte, eu sou refém
disso em alguns casos, então, por exemplo
se eu tiver algum trabalho e quiser mandar pra uma gráfica
eu já tive que falar, olha, você vai me mandar
no formato tal da seguinte maneira
e eu não posso mudar isso
ou então você me manda e eu mesmo refaço
aqui do jeito que eu quiser, mas
do contrário, você vai mandar nesse formato
você vai usar esse arquivo aqui
esse programa aqui e você vai mandar
assim, existe essa questão também
eu, por exemplo, porque não trabalho
pra alguma empresa específica
eu sou refém em alguns casos
desse tipo de coisa
essa questão de gráfica, eu sempre ouvia
essa parte, desde a época
que eu não usava o software livre
se você não tem um CorelDRAW
eu não consigo imprimir coisa
mas a produtora que usa Illustrator
como é que eu faço?
eu não sei, ele responde assim
com as gráficas online
que estão...
com a evolução da gráfica digital em si
hoje em dia
a impressão offset tá chegando ao ponto
de não precisar gerar fotolito
já tem fotolito digital
eu fiquei impressionado, vi uma demonstração disso
fotolito digital
o próprio cilindro, ele se adapta
e começa a girar como se tivesse
uma chapa de fotolito ali
isso tá diminuindo bastante
qual é o meu conselho, São Paio
procure gráficas de grande porte
por dois motivos específicos
primeiro você não passa esse perrengue
e segundo, com certeza
o preço é mais barato, porque o cara compra
papel e lote, ele compra tinta e lote
ele compra sei lá o quem lote
verniz e lote
e ele consegue preços muito mais baratos
que a gráfica de média e pequeno porte
se você quiser até depois passo 3
que eu trabalho direto
eu só tenho que mandar o PDFX1 lá pra ele
eles se viram lá
eu acho que essa
essa empresa que tá trabalhando
e tal, ultrapassado
porque isso não existe hoje mais não
semana em PDF
e em RGB se converte lá pra você
e tal, claro que
essa questão de cor aí
já é, se der ruim lá na impressão
é porque sem a culpa pessoa, mas enfim
você pode
hoje em dia
ainda tem sim marcas
gráficas que se só consegue
desenhar a máscara pra colocar um verniz
no coreodrome, a linguinha pelo menos
ainda tem algumas que são assim
então vamos lá, vamos lá, atual card
que é uma e aprente
pronto, vocês não precisam de mais gráficas
nenhuma, não to ganhando um centavo
pra fazer isso, mas são acho
que o trabalho, elas fazem verniúdo
localizado, inclusive
tem materiais que essas gráficas
não só em fazer
meu cartão ele é feito de PVC
é bem legal, ele faz um efeito
bem legal por causa disso, tem toda uma textura
e assim, é preço
quase equiparada
o cartão de gramatura alta, entendeu
porque eles tem bastante saída, inclusive
vocês vão ter tanto na atual card
quanto na print, vocês vão ter
acesso a materiais muito
diferentes e produtos já
prontos muito diferentes, que é só
estampar lá o teu
arquivo e tudo saída
PDFX1A, pronto, acabou
ele não quer saber o que que você
está usando na outra ponte, então
um Sampaio, de repente é uma solução
pra você, o preço é muito
equiparado assim, muito parecido
com as gráficas de média
pequeno, é às vezes, e tem
dependendo da tiragem, isso é até
mais barato, a atual card print
são as duas que eu trabalho direto, camisa
edimona, você pergunta, a camisa estampa
coisa de imona também, PDFX1A
eles vão lá fazer as telas
fazem um silk digital
e vai, são essas. E consegue trabalhar
no Brasil inteiro também?
No Brasil inteiro,
todas as três ovas
eles entregam via CDEX normal
correio normal, ou eles têm
lojinhas, no Brasil inteiro
vai, você pega na lojinha, eu costumo
fazer tudo e pedir pra entregar
no centro, aí eu vou numa ida no centro
com a mochila, bota tudo na mochila
e a carta assim, na tensa com modidade
Acho que o
primeiro passo, eu sei que
a gente falou aqui de 10, 15,
20 anos atrás, mas independente
da quantidade de tempo
o primeiro passo é essa
quebra de paradigma e você começar
a entender que o
software que você usa
você pode procurar por
alternativas e nem sempre
ficar preso ao
status cooné, tipo
o que a indústria tá mandando
você pode, eu por exemplo
por várias vezes eu
chegava na entrevista de emprego
e aí eu falava, eu tenho a possibilidade
de usar Linux aqui, porque eu
prefiro não usar Windows, e aí por
muitas vezes eu consegui essa
regalia, vamos dizer né, e aí
com os poucos
hoje, por exemplo, a plataforma
que eu uso pra escrever código, ela é open source
na verdade, acho que eu sempre usei
plataforma open source, a gente comecei
com eclipse, finado eclipse, e depois
fui pro net beans, e agora eu tô
com o VS Code
que é da Microsoft, mas é open source
Microsoft, depois que o como
o health falou no começo da live, e depois
que trocou o CEO pro satanadela
teve um incentivo maior pra open source
e aí quando você começa a ter
mais familiaridade com as alternativas
e como é interessante porque
isso até muda a forma de como
você produz o seu trabalho né, a gente
citou que vários tipos diferentes
de trabalho criativo, e quando você
trabalha com criação, acho que é importante
você abrir sua mente, e aí
quando você tá usando uma ferramenta, que não
todo mundo usa, você é obrigado
até a sua mente aberta, e pensar em
alternativas, e isso vai te colocar
de posicionar com um profissional
diferenciado do mercado, é
inevitável esse aí, e aí
eu acho que as coisas vão acontecendo de maneira natural
né, você começa a perceber alternativas
você começa a ver
o mercado de trabalho com uma forma
diferente, talvez se você tiver um avê
empreendedora, você consegue ver ali
uma oportunidade de empreender na minha palestra
que eu falei sobre as 15 maneiras de ganhar
dinheiro com software livre, muitas delas
é através do empreendimento né,
você criar ali algum tipo de
empreendimento, esse processo
ele é muito um processo que
envolve o seu próprio desenvolvimento
pessoal, vamos dizer assim, e isso acaba
impactando em você como profissional
também. É, a quantidade de agências
né, que fazem, desenvolvem em cima
de Wordpress né? Exato, é
tem uma empresa gigantesca, agora
que se não dela, acho que chama WP
Enginium, coisa assim, eles só
desenvolvem com Wordpress, e eles não
necessariamente desenvolvem
para o Wordpress, mas eles vão lá
numa empresa X, por exemplo, o meu
site aqui, o meu sistema web, ele é
feito em Wordpress, mas eu preciso
desse plugin que faz assim, sensado
eles vão lá e desenvolvem o plugin
cobro por esse trabalho, e aí
ganha dinheiro com software livre, é muito
eu sei que sou meio coach assim,
mas depende muito de você, assim,
você enxergar formas
de você inovar
com alternativas que, não só as alternativas
que eu não estou usando. Eu quero
agradecer a ouvir o BR
aí, que está aí, fazendo umas perguntas
legais, interagindo aí na
live, e elogiu a live, falou que a live
é muito boa, e eu tenho uma pergunta pessoal
para você, Xado, e você trabalha aí
mais na parte do código, né? Você
falou da parte criativa, como eu
e o Cadunico aí, e também
o Sampaio, da parte
criativa, você tem uma noção de como
funciona, esse mundo
de como o software livre
e tal, você já falou
sobre as licenças com o pessoal
ele não tem essa cultura igual do Brasil
de piratear e tal, se na
realidade você vê no dia a dia
só por exemplo. Você fala
os profissionais da área de
piração? Isso. Conheço um pouco,
mas quando se trata, por exemplo,
de Estados Unidos, eu nunca morei
nos Estados Unidos, pretendo não continuar assim
mas
o que eu conheço
nos Estados Unidos de pessoas que trabalham lá
é que é muito se vira aí
então você que se vira, e se você
se virar, então você pode usar a ferramenta
que você quiser. Então eu conheço
fotógrafos que vão usar
o dark table, né, como foi falado aí
estava tentando lembrar o nome, não consegui
o DaVinci Resolve
para vídeo, Gimp inkscape
para
gráfico e tudo mais. Então acaba que
na parte de criação é meio que
você que toma conta
aqui na ilanda um pouquinho mais
é um pouquinho menos você que
se vira, então às vezes a empresa
ela vai querer ter a sua ferramenta
lípica na ilanda, a União Europeia
ela é mais séria em relação
a legalidade, né, tem um pouco
de lei mais restitutiva nesse sentido
então as empresas elas têm
uma preocupação maior com pirataria, então elas vão
estar, se você está trabalhando na empresa
primeiro você não vai fazer hora extra igual
Estados Unidos costuma fazer, né,
você vai trabalhar as suas horas certas, a gente vai te
pagar a hora certa, essa preocupação
maior com a legalidade e aí você vai ter
que usar o programa que eles licenciaram
o que é um ponto pra você estar sempre
estudando, porque às vezes você trabalha
a vida inteira com esse programa X e aí
você vai trabalhar na empresa Y e tem que usar
o programa deles. E aí depende muito de empresa
na questão de web design
ou eu não sei como é que é o termo
é tipo quando você
design para aplicativos web, né
no meu caso eu trabalho
diretamente, como eu sou o desenvolvedor
que está trabalhando diretamente com alguém que faz
o design
é o cheese web designer
o cheese web designer
exatamente
e essas pessoas, no fim
das contas, hoje não existe esse negócio
antigamente tinha a questão do pixel
perfect, né, o cara tinha o design
no photoshop e você tinha que fazer
o design exatamente como era
aquilo. Hoje
na comunidade de front-end
existe ferramentas
que eles chamam de... tem tipo
os componentes já estão todos envolvidos
o botão é aquele botão
o formulario
design system, né
design system
Figma você consegue importar
seu design system, então tem essa
você faz o botão e já dá o código
né, isso que você quer dizer
é só complementar aí a resposta do Shadow
eu tenho um amigo que já
trabalhou na ilanda também, né
e ele trabalhava naquele estúdio onde faz
um estúdio de gumball, né, aquele desenho lá
e ele trabalhou lá como
o administrador de sistema, né, então
o pipeline deles lá tem bastante
fermetas de software livre também, né
tipo linux, quando os servidores
no geral, né, aí é meio que unanimidade, né
só pra finalizar
o que eu tava falando, a questão
do... então o UX UI designer
ele acaba que
como o design system já tá desenvolvido
é meio que
fazer um mosaic ali, né
então você só não quebra a cabeça
da verdade nem isso
nem isso, eu só olho e
o código já tá ali meio que
pronto, então eu não
sou uma pessoa de design porque eu não preciso aprender nada de
design, o designer já tá pronto
a pessoa que trabalha com o design, né, o UX UI designer
ele também
não vai ter precisar de uma ferramenta super pesada
porque ele vai só fazer o quebra-cabeça
de componentes
então o que eu vejo, né, eu trabalhei
aqui na ilanda em três empresas, né
aqui lá a BAWS e a Smart Box
que é uma outra empresa mais conhecida
aqui na Europa, todas essas três empresas
a ferramenta que você quiser usar
é a ferramenta que você vai usar, né
o que eu quero, no final é um
screenshot, né, uma foto da tela
e aí eu vou... eu nem vou olhar pra tela
eu vou só olhar assim, ah, aqui vai um botão
eu vou nos design system, pego o botão
e escrevo o corte daquele botão
e aí no fim do dia, por causa da responsabilidade
eu não preciso fazer o pixel perfect
eu posso
saber que
os componentes
estão seguindo a arquitetura
que o UX UI designer
desenvolveu e tá seguindo
a infraestrutura da informação corretinha
então pronto, tá
desenvolvido, então hoje tá muito mais fácil
de você usar software livre
nessa área, né
muito obrigado pela resposta
só pra apontuar aqui
o software livre do Figma
essa transversão é o Pempot
teve uma treta
que agora eu não consigo lembrar
com o coração Figma
então os usuários
Figma, mais coisa
tudo pularam pro Pempot
então aí estavam falando de software
livre online, né, na nuvem
o Pempot ele é na nuvem, tá
tá bem redondinho, é
Pempot, eu vou botar aqui
no chat então, não conhece
eu já achei, já achou
você não tá assistindo meus vídeos, não
eu vou te excluir da live
eu fiz
um vídeo de Pempot
você fez, eu vi
o vídeo
é bonitinho, tá redondinho
software livrezinho, jeitoso, sabe
e o mais legal que você trabalha
colaborativamente com ele, né
ele tem a comunidade dele online
e aí o cara criou uma coleção
de botões
de experimentos
e você vai
e adiciona no teu projeto
e passa a usar
é bem legal sim, é bem legal mesmo
eu tô com alguns favoritos lá
que eu uso
muito bom mesmo
é interessante, bem interessante mesmo
e tem como fazer rodar
no seu próprio servidor e tal, né
um alternativo bem legal
ele foi, o Figma
foi adquirido pela dúvida, foi
foi
foi, mas aí
a Dobe fez alguma coisa que agora eu não lembro
eu juro que eu não lembro, tô ficando velho
e aí o pessoal do Figma tá meio chateado
é uma boa leva
foi pro Pempot e o Pempot ganhou o corpo agora
ele tava lá no cantinho
esquecido, de repente aí tomou o corpo
é o que eu tô sabendo agora
que tem aquelas variáveis lá, né
que você tem a nova funcionalidade do Figma
só que é só
assinante
o Figma que tem essa funcionalidade
que te obriga a usar
a pagar assinatura
então a Dobe tá dando esse checkmate
aí pra você assinar os serviços deles
eu acho que essa foi a treta
acho que você já definiu Alemão
você lembrou aí, eu acho que era e foi isso
aí o pessoal correu pro Pempot
é, tipo umas variáveis
que se o nome é exato, deixa eu ver se eu lembro aqui
é um exemplo interessante
eu vi que o Pempot tem como você
hospedar você mesmo
dá até a opção do Docker
e aí tem uma história interessante
que o Docker tinha
sua parte de open source
e eu não lembro também qual que foi a treta
mas hoje existe o Runcher Desktop
que é uma versão software livre
que faz a mesma coisa
que é a confeinerização
e esse é uma versão
livre
eu botei pessoal no chat aí
do canal o link do Pempot
Pempot.app
beleza, explicando
vocês explicaram por alto
sobre essa
questão
essas entrelinhas né
de quando o código é
é livre, não é e tal
assim, pra uma pessoa mais leiga
entender um pouquinho melhor
se vocês quiserem continuar esse assunto
igual o Shadow deu exemplo
de onde ele trabalha, que uma parte do código é
você pode copiar, não pode
enfim
ou bem explicado já
ou vocês querem?
eu posso falar um pouco mais
todas as
licenses open source
elas são software livre
elas não são
copyleft, mas podem
elas estão todas software livre
e a GitLab ela tem a sua parte
software livre, a gente não usa
o termo software livre porque
a grosso modo a diferença de
software livre e open source, o código
é que o software livre, ele é
focado na filosofia, na liberdade
mais pura
e o open source, cada um de eles falou
no começo né, mas focado
o open source, o código aberto
é mais focado na comunidade
e no mercado, na popularização
do software, e existe um debate
muito grande sobre isso
inclusive um ponto histórico interessante
que o código aberto
ele veio da comunidade
do Debian né, no meado ali da
1990, então
para o código
para o software livre, ou seja
código aberto, apesar do nome
falar código aberto, não necessariamente
você abrir o código
significa que o software
livre, você precisa ter liberdade
as quatro liberdades né, e se for
open source são dez
guidelines, são dez
guias
para você seguir, para que o seu
software seja aberto
é um exemplo da githlab
que na parte
paga, a parte
que não é livre, você tem direito
de acessar o código, hoje todo
código não livre da githlab
ele é acessível
você pode ler, você pode estudar
você pode mexer na sua máquina dele
só que você não pode distribuir
para ninguém, você não pode usar de maneira
comercial, e se você fazer isso
se você distribuir a githlab
a parte não livre, se você distribuir
a githlab, você pode encorrer
em uma multa, e no brasil
isso é um pouco, por isso que eu trouxe
o tema da pirataria no começo
que no brasil isso é um pouco
desconhecido que a gente é acostumado
como o brasileiro é malando né, a gente é acostumado
tipo se está disponível ali, eu vou só
pegar e usar e é isso aí mesmo
mas na prática não é bem assim, então
o código está disponível, não significa que
você tem todas as liberdades, e então
a licença da githlab você pode
inclusive contribuir para a parte
que não é livre, aí você para para pensar
só mas eu posso contribuir e então como
que ele não é livre, é que é um momento
que você contribuiu, você doou
gratuitamente o seu tempo para a githlab
aquele código ali
a partir do momento que ele entrou para a
parte não livre a githlab, ele é
da githlab, da empresa githlab
agora a parte que não é livre, a parte
que é, desculpa, a parte que é livre
a parte que é open source, você pode
fazer o que você quiser, inclusive abrir
uma empresa, se eu quiser hoje
você dá lá o githlab e lá
fazer o sheldonlab.com
e
esse sheldonlab agora eu vou concorrer com
github, vou concorrer com githlab
e você quiser hospedar o seu site aqui comigo
seu código comigo, é o sheldonlab.com
e aí por trás
do sheldonlab.com eu estou usando
githlab open source, eu posso fazer isso
e é tão possível que hoje a China por exemplo
tem uma empresa, se você editar
githlab.cn
não é essa empresa, não é a githlab
é uma outra empresa que roda a githlab
porque o githlab é um open source
então eles pegaram o githlab e eles
rodam o githlab, fazem negócios na China
o motivo por que eles
usam a marca da githlab
se você editar githlab.cn
você vai ver o site do githlab bem parecido
com o site do githlab.com
e o motivo que eles podem fazer isso
é outra história, que é a questão da marca
e não do software, que é a questão do
trademark, então a githlab
como empresa, ela
fez uma parceria com essa outra empresa
lá na China, e aí
eles usam a mesma marca que a gente
mas essa é a única parceria que eles têm
o resto, todo o modelo de negócio, todas as
coisas que eles fazem, é a liberdade deles
porque a githlab é open source e aí eles podem
fazer isso, se uma outra empresa
fizesse isso e usasse o código
que não é livre, a gente podia ir lá processar
a empresa, então é mais ou menos, é uma questão
mais legal do que na prática, na prática
se o código estiver disponível você pode lá e fazer
o que você quiser com ele, mas a questão legal
é que se o código estiver aberto, mas a licença
não te permitir, vou te dar um outro exemplo
é prático, se você
pega o seu código, você escreve um
aplicativo bonitinho, colocou lá no githlab
e aí por algum motivo você esqueceu de colocar
licença, quem já mexeu com código e
você cria um
seu repositório ali, você tem a opção
de escolher a sua licença, qual licença
que o seu código vai usar, se o seu código
utilizar uma licença, nenhuma
tipo não existe o arquivo licença
significa que o seu software
não tem licença, e isso
não é software livre
porque você pode, se algum empresa usar
o seu software, você pode processar essa empresa
e então, por definição
o seu software não é livre, são várias nuances
assim, é um pouquinho difícil
às vezes de entender porque são detalhes muito pequenos
e geralmente na prática
não significa nada, mas essa
é a diferença entre o código estar disponível
e o código ser livre, ou o código ser
open source. Tanto é que quando você
não especifica a licença lá no github
você tem a licença padrão do github
que é o que o Shadow Express
ficou aí, esse foi um dos motivos
essa questão de marca registrada
foi um dos motivos que o Linux
registrou a marca
porque outra pessoa podia lá
registrar e usar ela, e fez
isso exatamente
para não ter esse problema
hoje tem a Mozilla
por exemplo, tem o Firefox
que é o navegador da Mozilla
você pode, e tem
várias versões aí do Firefox
mas
a marca, o logotipo do Firefox
ele é da Mozilla
da empresa que chama Mozilla, então
você não pode pegar o Firefox hoje
modificar ele e distribuir
usando o logotipo da Mozilla
tanto é que por exemplo
no Debian, por muito, muito tempo
Debian usava outro logotipo
porque eles queriam ter a liberdade
de modificar o Firefox
isso exatamente
no Chrome, no Google
é o Chromium, né?
exatamente, porque a logo do Chrome
ela é a propriedade da Google
então você não pode usar o Chrome
apesar de todo o Chrome ter
hoje em dia já não é mais assim
porque a Google colocou muito software
proprietário dentro do Chrome
mas 90 e tantos por cento do Chrome
ele é código aberto
e se você quiser usar o Chrome 100%
você usa o Chromium
só que é o copy do Chrome
só que é código aberto
que já foi construído em cima do outro
em indígena, que ele foi inscrito em cima do Webkit
que era feito pela app
mas que era já assuntado
que inclusive a gente já entra
em outra parada que é parecida
que a gente já pode fazer até outra live depois
que é sobre
propriedade intelectual
essas coisas, né?
é um assunto interessante também
eu acho que tá entrelado
com esse assunto
mas deixa pra outra live
que a gente já tá pra 2 horas e meia
só pra
um outro exemplo
nessa questão de licença
a gente tem na questão de conteúdo
tem a Licença Creative Commons
que é uma licença conhecida por ser livre
porém tem uma das versões delas
que não é livre
que é a versão non-commercial
que basicamente fala que
se você usar esse conteúdo
e isso não é software livre
se você tiver acesso ao código
e esse código ou conteúdo
é um conteúdo livre de acordo com
as linhas de guia
da open source foundation
ou da free software foundation
você tem que ter o direito de pegar esse software
e comercializar, mesmo que ninguém compre
porque ah, eu tenho a versão gratuita porque que eu vou pagar
eu tenho que ter esse direito, eu tenho que ter essa liberdade
então se algum software
que você usa ele
não te permitir você comercializar
ele, esse software não é livre
Pois é, muito legal essa explicação
muito obrigado pela
essa aula, essa palestra
e eu acho que a gente
pode encerrar, né
já são duas horas de live
eu quero agradecer demais vocês
por ter participado
agradecer demais quem ainda tá aí
tem 5 pessoas e 5 sobreviventes
só 2 que saiu
então vai taxa muito pouca
muito pouca mesmo
acho que
chegou no máximo de 8
ou 10, são considerações finais
quais são as considerações finais
se você ganha a notinha da nota 10
ou 8
vocês querem
comentar alguma coisa ou não
use software livre
use software livre é legal
é um software
que tem uma filosofia por trás
é só apenas um programa
de código
ele tem toda uma filosofia
que você pode aplicar no seu dia a dia
e a premissa
do software livre é ajudar o próximo
então
as nois militantes
do movimento
a gente tem uma necessidade
compulsiva de ajudar
pode perguntar para quem já entrou
em contato comigo, alemão já entrou
oi cadê tudo bem, primeira coisa que eu respondo
como é que eu posso te ajudar
é a resposta que eu dou
então
é bem legal
e tem programas bem legais
então é muito apena
essa é minha consideração final
use software livre
sempre
a minha consideração final
é use software livre
também
e a sua máquina agradece
os seus dados principalmente agradece
que eu acho que pode ser
inclusive eu citei
muitos serviços online
então a gente pode citar
se é de graça na internet
alguma coisa líquida
enfim
tirando o pimpote que a gente falou
quando você não paga você é o produto
então
a gente pode ter falso da live sobre isso
sobre a propriedade intelectual também
que está atralada
a esse
que é incrível
é parecida a ideia
inclusive está bem alta por conta
dasias
muito
e aí está sendo acusada
de roubar o estilo de
artista e tal
e tipo de polinizar de graça na internet
tem os colab
da vida que você pode rodar
e nem precisa de uma máquina
super foda para fazer
inclusive eu já usei estevo de fuzion
enfim
enfim, fica para outra live
já fica aí
quem quiser participar já está convidado
a gente chama de
instalição na área
só estou falando de ia
Mozilla Foundation também está
desenvolvendo uma ia
só que é uma ia livre
esse período inicial
dasias proprietárias
está com os dias espontados
que notícia maravilhosa
eu acho que
a princípio
a introdução no software livre
eu acho que é muito bacana pela curiosidade
sou uma pessoa muito curiosa
e eu acho que a curiosidade é algo interessante
para você
conhecer e abrir sua mente
para alternativas do que você está usando hoje
você começa assim
e depois você descobre que a comunidade
é incrível
eu falo da mesma coisa que o Cadu falou
todas as comunidades que eu já participei
de todos os projetos do software livre
eu nunca tive uma experiência ruim
e por fim, isso pode abrir
portas para sua carreira profissional
acho que tem esse
lado e o lado filosófico
o lado do seu desenvolvimento intelectual
e o lado financeiro
que é final de contas, tem que pagar as contas no final do mês
eu quero agradecer a Maria
falou que a live
muito boa
deu parabéns para o pessoal
obrigado Maria
depois entra lá
no canal dela
fala sobre as viagens na Europa
os lugares chiques
para você visitar
bem legal
inclusive a intro do canal dela foi o que eu fiz
mais um motivo
para você entrar lá
infelizmente
não foi feito em software livre
mas
enfim, quer dizer
50% foi feito
porque eu fiz os sketchs
frame a frame
os objetos
foi feito de software livre
só foi animado no After Effects
que eu não lembro mais o motivo
do por que eu animei no After Effects
mas não tinha necessidade
ah, lembrei
é porque eu estava fazendo um curso que eu queria pegar um especificado
e aí eu aproveitei
essa intro
e usei como provinha lá
mas
dava ser
feito em software livre 100%
e Sampaio tem alguma consideração final aí
eu achei bem bacana
pena que não podia agregar muita coisa
muita coisa igual a nada mas tudo bem
e legal mano
e o que pelo menos eu gosto
de ter essa noção de gente
que trabalha bastante com esse tipo de coisa
algumas coisas eu não consegui
acompanhar um raciocínio
achei bacana
o projeto é bacana, a iniciativa é bacana
e como eu falei
software livre
eu acho bem legal
não uso alguns por certos motivos
mas no geral eu gosto
e aprovo
e como alguém falou eu não vi quem foi na real
quem tiver curiosidade
e teste
muito obrigado você
pra participar também
a sua disponibilidade aí
a gente podia estar jogando um dot
já perdemos
já perdemos 100
já perdemos 10 logo
agora quem está falando em grego é eu e você
para eles
e eu também me vejo
que que é isso
enfim, são os heróis lá do jogo
e aí Sebastião
você cadê
eu quero ver seu rosto
eu quero ver teu bigode
mais uma vez
de consideração final
acho que dá pra dizer que
tem muita alternativa aí
tem muita coisa que a gente possa ver
quem tiver curiosidade tem uma comunidade forte
por trás que vai ajudar
eu participava daquela Vivo Linux
então tem muita gente que
trocava bastante ideia
que eu nunca vi
pessoalmente
exatamente pelo esse sentimento de comunidade
é isso aí
eu uso sua file livre também
mais bonita desse youtube
sou suspeita
Maria que a viagem já falou
ou Maria, eu queria dizer não
mas eu sou suspeito também
mas a sua intro foi um dos intros
que eu fiz que mais achei legal
de todo o meu portfódio
foi registrado
então beleza
então é isso, vamos encerrar
mais uma vez obrigado
a gente já tem dois assuntos aí
que eu falei
eu chamo mais alguns especialistas
também na área
e mais uma vez, muito obrigado
a todos, a quem tá assistindo
quem assistiu, quem vai ouvir
ou assistir posteriormente
e um abração principalmente pro Sheldon
que já tá madrugando
tá com a mesma cerveja, já tem duas horas
você tá me dando uma ver
acabou, parece que pegar a outra
então
é isso, a primeira live
não sei como é que enser, só dá tchau
e é isso
só dá tchau
então tchau
é hora de dar tchau
importante
é apertar o botão de encerrar a live
que senão vai sair você
no banheiro aí depois
beleza
então encerrando
cinco, quatro, três, dois, um
falou, galera
até
vamos ver, será que deu certo?
vamos ver
demora uns 30 segundos pra aparecer aqui
parece que tá ao vivo ainda
sério?
tá ao vivo ainda, tá ao vivo
estamos ao vivo ainda
vamos ver
acho que é só
só desligou a ligação
mas não desligou
isso ele saiu da
saiu da sala, ferrou a gente
não tem como encerrar por isso
aqui ó, para a transição ao vivo
peraí, vou tentar aqui