Alô! E aí, de rock, certo?
Oh, Brão, e aí, certo? Mano, tá esperando você me ligar mesmo?
Qual é a nova? É sobre mulher e tal.
Mulher? Que tipo de mulher?
Se liga aí, mano.
Mulheres na tecnologia, você está ouvindo o Tribu do CEI Podcast.
Você fica mesmo, hein?
Ok.
Tribu do CEI, episódio 9, para o dia 18 do 2º de 2011.
Mulheres na tecnologia.
Meu nome é Sheldon Led, e se temos informação, eu curso para mulherzinha.
Aqui é a Seba Sean Hellsum, e eu fiz um curso para Homem de Verdade.
Cês da computação.
Ah, fazendo engenharia da computação, que isso é para máfio mesmo.
É claro que é brincadeira, né, gente?
É brincadeira, gente. Você nem o preconceito, né?
É, mas eu estou falando nisso, é porque a gente está gravando hoje, né?
De noite, depois que eu cheguei da alta, eu estou pegando o material com o pessoal de semos de informação.
E lá tem três garotos na sala, e todas as três são bem, digamos, que aparentáveis.
Tem uma aparência agradável aos olhos.
E coisa que não acontece na engenharia, né?
Ah, tá ligado.
Então é por isso que eu falei assim, brincadeira, tá?
É, não tem nem um estudo científico.
Com o próprio.
Isso.
Então tá bom.
Nesse podcast, nós vamos falar sobre... sobre... sobre quem mesmo?
Sou mulher.
Mulher.
Com mulher.
Com a de mulher.
Com a beleza.
Então, antes da gente falar sobre o podcast em si, nós devemos satisfação para os nossos espectadores.
Nossos ouvintes ácidos, que não maldem mesmo.
Nem o joinha.
Nem comentário.
Nem comentário, mas a gente... tá aí, né?
Então, no mês de janeiro, não teve podcast.
Devido?
Devido a circunstâncias ortogonais, científicamente, não qualificadas.
E é diverso.
Estrogonoficamente sensível.
Então, no mês de janeiro, não teve podcast.
Porque eu viajei, e aí depois eu voltei, e aí depois eu viajei de novo, e depois eu viajei outra vez, e depois eu fui para campus party.
E assim por diante, né?
Sim.
E aí, quando eu voltei da campus party, eu tava com... que o pessoal já sabe.
Quem é o ouvintes ácido, já sabe, porque eu sou home office.
Estava com...
Home office?
Home office.
É pra falar nisso, a gente tem... o alemão agora tá trabalhando, né?
É verdade.
Fichado.
São coisas muito importantes.
Sim, que nem eu.
Então, surpresente, hein?
Sabe, eu sou boy office, né?
E diferente.
Ou ao contrário, assim.
Como assim, boy office?
Então, aí...
O que aconteceu?
Como... quando eu voltei da campus party, eu tinha um... o projeto lá tava um pouquinho atrasado.
E eu tava trabalhando meio que quase de noite, assim, pra voltar ao normal.
E aí, como eu tava trabalhando muito, eu não tive tempo pra gravar o podcast.
E como o Sebastião não viu isso em mim, aí...
É, pro tempo...
Música do hook.
Por dia de vez.
Então, pessoal...
O podcast... o podcast é uma unidade, cara.
Pois é, cara.
Qual tá algum descoponente?
É, mole, é mandade aqui, cara.
Mó firmezons, mole, firmezons.
Pode ter certeza.
Então...
Mas é isso aí, então... pra...
Compensar?
Então, pra compensar os nossos ouvintes fiéis, que nem mandem meio...
A gente...
Mas tem problema, né?
Oi?
Tem problema, não?
É, ouvindo, tá bom.
Mas é bom mandar um e-mail, comentar...
Joinha...
Estraninha.
A gente tem estraninha agora no podcast.
É, tem várias novidades pra 2011, hein.
Tribus sale leves, como sempre, prometendo muito.
Com certeza.
E realizando agora.
A gente realizando.
E... nós temos...
Comunidade no Orkut?
Tem.
É, felizmente eu vou fazer parte dessa comunidade, mas...
Pois é, nós temos página no Facebook, como dá no Orkut, Twitter.
Da Tribus Sale.
Twitter.
Tem que tweetar.
É, não, mas tem um link já no site pra isso.
Tanto do Orkut, quanto do Twitter, quanto do Facebook.
A gente vai gravar...
Vai ter dois episódios esse mês, né, esse mês?
Dois episódios!
Cara, a gente tem que gravar com Rafael.
Com certeza.
Esse episódio de gênero, o episódio de gênero a gente tem que gravar com Rafael.
Rafael OCT do block sem nome.
Isso.
O CT é de quem?
Carvalho Teodoro.
Teodoro.
Pois é.
Aí não deu.
É estranho, né, essas pessoas que a gente conhece só, lendo.
Verdade.
Que falando não fica tão legal, né, Rafael OCT.
É verdade.
Eu sempre me referi a ele a Rafinha.
Rafinha?
É.
É porque ele é novinho, de menor.
É jovem, né, é jovem.
Então.
E esse mês vai ter dois podcasts e dois episódios com a entrevista das MNT.
MNT é mano na tecnologia?
É, os mano firmazão na tecnologia, amor.
É, meninos na tecnologia.
Então.
Que aconteceu?
Teve um bate-papo.
Quer dizer, a princípio a gente ia gravar um episódio específico falando do grupo, né.
Mas acabou que rolou um bate-papo.
A gente aproveitou.
A gente aproveitou a oportunidade e a gente fez dois podcasts numa gravação só.
É, ficou bem da hora.
Foi porque foi assim, no último sábado, no caso para quem a gente ouvi recentemente,
então o podcast, foi dia 12 de fevereiro de 2011.
Teve o bate-papo com as meninas na tecnologia.
Ou mulheres na tecnologia.
E participou lá do bate-papo, Sebastian Hells.
Conhece?
Que é o lado da tributo C.
C, C.
Inclusive.
Teve a Yara Sanger.
Yara Sanger.
Evangelista Global Cod.
Ela se apresenta.
Todos se apresentaram, que estavam apresentes lá, mas o áudio ficou meio ruim.
Então eu acabei deixando o sol da Marcia e da Yara.
Pois é.
E teve também a Flávia Suáez, do Gojava, Lucas Fragaumini.
Quem é isso, Lucas Fragaumini?
É porque estava acontecendo o Arduino Hackday.
E o que é Arduino?
Arduino é um toolkit para a robótica.
E o que?
Faz tudo o que o proéctodo Jojoan faz.
Só que bem mais simples.
Eu conheço o Arduino.
Eu conheço o Jojoan.
Ah, legal.
Eu não conheço.
Vai estar um link no post para o episódio sobre o Arduino no Graco Podcast.
Então, teve o Lucas Emanuel, também, que estava sempre envolvido na comunidade do software livre em Goiás.
Ele participou até do Pequenico com a gente?
Com certeza.
Ele é o cara que sempre faz o site do Flissó, do Foram Goiã e tal.
Ah, não sabia não, só sabia do Alemão.
Sim, ele é da parte do desenvolvimento.
Ele, a Ana Flávia, tem o outro pessoal aí também, que eu não estou lembrado agora.
E assim por diante.
E tem a Ingrid Castro.
Acho que ela é a namorada do Rafael Adrien, né?
Do Gorjava.
Ah, é verdade.
Teve também a Cleviane, que é do grupo...
Se você não estiver a namorada do Rafael Adrien, aí, desculpe aí.
E como é que é mesmo?
Tem a Cleviane.
A gente não está falando da Cleviane, não?
Não.
A Cleviane é analista de teste.
Uma legal.
A maioria das mulheres vai para essa área de teste, né?
Eu vou fazer até um monte das coisas que a gente comentou no final do episódio.
Pois é.
É interessante ser mulher e geralmente vai para essa área.
Mulheres na tecnologia.
Então.
Tem a Marianne também da Porta 22.
Queremos lembrar mais uma vez para o pessoal que quer participar da organização do Flissó 2011.
Acontecendo.
Nós vamos precisar.
Até no dia do evento a gente vai precisar.
O evento está marcado para 9 de abril de 2011.
Nós estamos começando agora o desenvolvimento.
Eu estou participando da área da organização também.
Estou fazendo parte da divulgação.
E quem está organizando é o Marcos Carvalho.
Eu vou colocar o e-mail dele no post para quem quiser ajudar na organização.
Manda o e-mail para ele.
Falou tal.
Me ajude aí.
Entra no grupo do Flissó.
O Flissó precisa de ajuda de qualquer forma.
O Flissó precisa de você.
É isso aí.
E nós queremos falar também mais um jabá aí.
Jabá.
Dessa vez não tem nem um jabá para o George White.
George White nem link ele coloca pra quem.
É verdade.
Nós vamos falar sobre o Hakenux.
É Hakenux muito language.
Hakenux está em inglês e português disponível aí para a galera.
Em breve eu vou disponibilizar a versão de Tupi.
Hakenux está participando da Top 100 Webcomics Brasil.
E precisa de você.
E precisa do seu voto.
Que é muito mais importante do que você.
A gente é brincadeira para poder.
Cadê ele?
Ele deu um estourado aqui no áudio.
Então a gente tem novo vinheta.
Novo vinheta.
Qual que é a nova vinheta?
Eu vou falar.
Coloca aí agora.
Você está ouvindo o tribo do C.I. Podcast.
Mas foi feito com a TT Ribeiro.
Deve abraço para a TT Ribeiro.
Amém.
A gente pensava que a gente era rute do podcast.
E há uns dois anos atrás ela já tinha o podcast.
Nossa.
Feito por mulheres.
Que legal.
Você pegou o nome do podcast?
Mulheres no podcast.
Mulheres no podcast?
Não.
Pink Rock.
Interessante.
Podcast.
Feito por mulheres.
Começando.
Pink Rock.
Tudo o que você precisa saber de Rock.
Legal.
Um abraço para a TT Ribeiro.
Do nosso respeito tecnológico.
O podcast é um ofensimento...
Pequê Linux.
Daquilo.
Global Code.
R3.T.I.
Mulheres na tecnologia.
Tribo do C.I. Podcast.
A gente tem que se promover.
A gente está com equipamento bom agora.
A gente comprou um...
A gente vai colocar no meio do ofensimento.
O ofensimento.
Não dá o microfone.
O que a TT Ribeiro comprou.
Mais um.
Então é isso aí galera.
Não, tem o BR Office.
O Libre Office. Eu gostava.
Vocês vão entender porque é um ofensimento.
Pega em Leandro.
É isso aí.
E para falar no final do episódio.
Um bate-papo das mulheres na tecnologia.
Um bate-papo de meninas.
Um bate-papo de mulherzinha.
Isso é coisa de menina.
Então é isso aí galera.
Valeu.
Oi, sou a Marcia.
Sou formada em sistema de informação.
Atualmente estou no grupo mulheres da tecnologia.
Estou na área de comunicação.
Então a parte de comunicação estou cuidando.
Trabalhar ainda não trabalho na área.
Felizmente.
Mas parte daqui hoje eu acho que vai ter.
Muito proveito pra mim.
Meu nome é Yara Sanger.
Eu tenho trabalhado com TI há vários anos.
Tenho trabalhado profissionalmente desde 2001.
Conheço uma série de outras mulheres
que trabalham nessa área.
Que são bem sucedidas.
Na Global Code tem outras várias instrutoras mulheres.
O que eu acho que acaba sendo
uma coisa bacana.
Uma maneira de marcar um território.
Ou de expandir o seu conhecimento.
E gostei da ideia do grupo.
Mulheres na TI.
Tenho visto uma atenção especial pra mulher.
No último Java One.
Eles tinham um brochinho especial pra mulheres.
Eu fiquei muito feliz com o convite
de fazer esse bate-papo de menina.
Pois disso.
Outras pessoas de outras unidades da Global Code
falaram gostei, gostei.
Eu também quero fazer um bate-papo de menina.
As iniciativas do grupo, com certeza,
são um incentivo bem legal pra outras mulheres.
Entrar na área.
Muito obrigada pelo convite.
Um grupo de mulheres na tecnologia.
Ele tem três anos agora.
Ele começou com três mocinhas.
A Luciana.
A Andressa.
E também a Nahrira.
Fizeram uma reunião.
Vamos discutir porque tem pouco a mulher nessa área.
Uma área tão boa.
surgiu a ideia de criar um grupo pra mulheres
da área de tecnologia de informação.
A partir daí foi criada a lista.
Foi criada o site.
Estamos no Twitter também.
E estão crescendo ainda.
Desenvolvei alguns projetos.
Desenvolvei um lado dela.
Valorizar o conhecimento dela.
E a gente tem uns princípios.
A gente determinou alguns princípios.
Que é a missão, a visão e os valores do grupo.
É importante a gente saber.
A missão do grupo, mulheres da tecnologia
é colaborar pro reconhecimento
do potencial feminino
na área de tecnologia de informação.
E a visão que foi definida
é ser um grupo de referência nacional
na busca pela equidade de gênero
na tecnologia de informação.
Então, a visão do grupo hoje
é valorizar a equidade de gênero.
Que a tecnologia não é só pra homem.
Tem mulher também.
Uma mulher muito boa.
Que entende e gosta da área.
Um dos princípios que o grupo tem
é através da lista.
Tanto homem quanto mulher
pode participar da lista de discussão.
Tem gente que entra na lista e fala que era um grupo só de mulher.
Tem um homem que participa.
Homo eslógico que valoriza esse conhecimento da mulher.
Os objetivos do grupo
hoje é promover
a troca de experiência
entre os membros, como agora
a gente está trocando a experiência.
Também qualificar.
A gente pretende fazer alguns cursos,
mini cursos, workshops pra mulher
na área de tecnologia.
Então, levar a formação pra pessoas da área
a igualdade de tratamento pelo mercado de trabalho.
A gente sabe que às vezes
isso quase novo não vai mais falar.
Mas ainda há uma diferença
do tratamento de salarial
do trabalho, referente a mulher e homem.
Principalmente na área, porque a maioria
prefere o homem, né, na tecnologia.
O homem vai saber mais, vai entender mais.
Um objetivo de capacitar e disseminar
tecnologia das mulheres, no geral.
Né?
A indígena falou com o trabalho na área
mas ela vai, em parte do discernimento
que agora ela vai começar.
É tendencial.
É igual.
Ela mais é capacitada
pra atuar na área de tecnologia.
Tá?
Promover a inclusão de mulheres também na área,
né, importante.
E também colaborar no desenvolvimento
da sociedade. Né?
Na atuação das mulheres na tecnologia.
É um filosofio bem bonito pra não dizer assim, né?
É que a mulher tem de bom
que pode agregar
a tecnologia.
O que a gente pode fazer, dando nessa área,
toando nessa área, pra melhorar a sociedade.
E um dos princípios que o grupo
trabalha hoje é a equidade, né?
A união.
E liberdade de conhecimento.
Então, apesar do grupo ter começado assim
no meio do software livre, né?
Nós participamos de um dos comunidades
do software livre, mas assim,
grupo é aberto pra quem quiser partilhar
conhecimento, seja software livre ou proprietário
e bem-vindo. Bom, o grupo
tem essa história, não dizer assim,
participou de poucos eventos até hoje,
promoveu poucos eventos até hoje.
Esse eu acho que é o terceiro ou segundo
mas a gente tende mesmo a crescer.
A levar o grupo de mulheres daqui a hoje
é realmente conhecido nacionalmente
ser uma referência mesmo, né?
Pra levar conhecimento, levar
oportunidade, né?
Crescimento pra qualquer tipo de
pessoa que já é interessada na área.
O grupo existe desde 2009.
Tem isso, desde 2009.
É comum aqui em Goé,
a gente ter vários grupos nos locais, né?
Tem o Go Android, que é pra usuários
Android, Go Java pra Java
e eu achei interessante que o grupo
ele é nacional, né?
Ele é um grupo que tem
um grupo que tem um grupo que
tem um grupo que tem um grupo que
tem um grupo que é nacional, né?
Ele não é voltado só pra
embora ele tenha uma força regional
mas ele é um grupo
como foi dito de referência nacional, né?
É interessante essa parte.
É, começou aqui realmente Goé
e as meninas começaram o grupo foi daqui, né?
Então, às vezes fica mais centralizado aqui, né?
Mas agora com a ajuda
da Twitter, por exemplo,
o site a gente tá conseguindo
alcançar várias outras pessoas.
As meninas de São Paulo tão mandando
a gente quer do Sul, a gente
quer fazer um evento aqui também
e tá participando do grupo, tá dando ideia
escrevendo post no site, né?
Isso é legal. Então a gente realmente
tende a, assim, ser
crescer mesmo, né?
Sobre esse interesse
de garotas, né?
De mulheres de outros lugares
pra se juntar a gente, né?
E eu percebi, falei, comentei com ela, né?
Que é uma certa carência
que tem de, como diz a gente
que tem uma unidade
pra mudar a realidade hoje, né?
Da pouca participação das mulheres na tecnologia.
Então a gente vê que é uma ideia
uma ideia boa, uma ideia que
chama atenção, né? Que todo mundo quer participar
as mulheres, né? Nossa, um lugar
ali onde tem gente que é como eu, né?
Mulher da tecnologia, porque
querendo ou não, a gente é um pouco
sozinha, né? Porque a empresa
que a gente trabalha tem
maioria homem, né?
Então é legal a gente encontrar, assim, um ambiente
que a gente tem até a parte lá que chama
Papo de Mulherzinha, que fala sobre coisas de
mulheres mesmo, a maquiagem,
essas coisas, assuntos femininos, né?
Porque a gente
mesmo sendo da área técnica, né?
Temos toda a feminilidade ainda
e a gente
comentou isso, né? Que seria legal
e que a gente tem de mesmo que
que o grupo
a partir de que todo mundo
de outros lugares
vem ajudando, né?
E participando
da gente como um site
Quais que seriam as vertentes, assim?
Porque eu vi que tem um pessoal
que mexe com automação
de robótica, tem robótica livre
tem um pessoal da
que mexe com programação, tem um
esse negócio de vertente, assim, de várias
áreas ou é geral mesmo?
É geral, no caso da tecnologia de formação
tem mulher realmente que, né, vai saber
ele mais parte técnica, né? A gente tem
Andressa dela agora, nossa de
robótica, né? Ela adora robótica e tal
e tem já
a Cleviane que é analista de teste, né?
Tem a parte meninas que trabalham
na área de tecnologia mesmo
de gerencial, com a Flávia, então assim
é...
tudo que envolve tecnologia, né?
Dependente da atuação, no caso
é bem-vindo, no caso a grupo. Tem só um
ponto específico, né?
O que é importante?
Você sabe que eu vou
No ponto que eu acho que é interessante,
que é importante
que é a questão da vaidade.
Eu acho que a vaidade é a metade
do nosso problema. Muitas vezes, né,
então, de falar
a vaidade na vida da mulher
eventualmente ela toma um tempo muito grande
que faz com que a gente fique
atrás realmente dos homens
tecnicamente. Então, é muito comum
que um homem, ele esteja no final
do semana, ou à noite, ou no seu
tempo livre, se dedicando
ao estudo, aprender uma nova tecnologia,
a fuçar, na hora que
encontra um problema, ele tá lá,
ele muda, ele instala de novo, ele briga com
Windows e tudo isso
e a mulher, na vida dela, acaba
tendo um espaço pra vaidade muito grande.
Então, você pega o número de compromissos
que você tem, você fala, olha, porque
eu quero ir maquiar, então, pra eu poder
ir para o trabalho, eu preciso
acordar uma hora mais cedo
pra poder fazer esse couro, pra poder fazer
maquiagem. Pronto, é uma hora menos,
é um sobre vinte e quatro, né, do seu dia,
mas na verdade, tem uma parte que a gente
dorme, então é mais do que isso.
É quase 10% do seu tempo que você tá
investindo numa outra coisa
enquanto os homens, eventualmente, estão estudando.
Todos os homens estão estudando?
Não, né, mas
tem uma dedicação grande pra isso daí.
Depois, tem uma série
de outros impecilhos que são colocados na
nossa vida e que, eventualmente,
eles podem ser um impecilho. Então,
você pega as mulheres com uma
vaidade muito grande, então,
você tá num ambiente de trabalho.
Se os homens do seu trabalho passam a te achar
gostosa, tá certo?
Você tá com um diferencial contra
você, né?
Eventualmente, as mulheres confundem,
elas acham se todo mundo me achar linda,
maravilhosa, gostosa, isso vai a favor
de mim. Mas, a partir do momento
que você não responde
aquele desejo, aquela ansiedade,
eventualmente aquilo passa a ser contra você.
Então, se você é gostosa
no seu trabalho, mas você não tá dando
bola pra aqueles homens,
a sua beleza pode se voltar contra você,
né? Eu já vi
várias pessoas que falaram, nossa, eu tentei
uma relação de uma secretária, mas ela
apareceu aqui com um decote tão grande
que, se ela espirrasse
o peito pular para fora, eu falei, nossa,
né? Mas, é verdade,
né? E, muitas vezes,
tem uma ilusão
de que aquele decote
ele está a seu favor, mas, muitas vezes,
ele está contra você.
Se, por acaso, ele está a seu favor
naquele momento, ele passa a estar
contra você no seu crescimento.
Se aquela pessoa que tá te contratando,
por aquilo,
então, quer dizer que
você não tem uma contratação por mérito,
por competência, né?
Você entra numa zona de conforto.
Então, eu acho hoje que
eu não acho que as mulheres
tem que ser feias, tem que ser mal cuidadas,
tem que, né,
perder a sua vaidade, mas tem que
entender qual é o papel da vaidade
dentro da sua vida, qual é o tanto
de tempo que você quer se dedicar
à aquilo, né? Eu tenho
de 18 anos,
17 anos, no outro dia
ela falou assim pra mim,
Crado, pelo amor de Deus,
que horror, você tem que tirar isso
sobrancelho, eu falei, raca, né? Você tem
17 anos, você tá falando?
Então, eu acho que essa
coisa, essa questão dos valores
da vaidade, eventualmente,
eu vejo atrapalhar
em colaboradores, não só na TI,
mas de ser uma coisa excessiva
que toma o tempo
demais e eventualmente
acaba, né, fazendo com que
você esteja buscando a beleza
e não a competência. Então,
eu acho que é muito importante pra
as mulheres que querem
se dar bem
e crescer no mercado de trabalho
lembrar que o que vai fazer uma
promoção, que o que vai fazer um
crescimento profissional é a competência
e a competência, ela não vem
de graça, a competência vem
de uma dedicação de horas
e chegar em casa e estudar
é encontrar um problema, eu mesmo
tenho problema na hora que vem a minha
máquina e dá um problema com o sistema
operacional, etc. Primeira coisa que eu
falo é o seguinte, não, coisa chata,
eu não queria investir em isso
tudo mais e a gente acaba
ficando atravancada naquilo, né? Então,
você tem que falar, bom, vou ganhar
isso daqui, né? Eu vou desafiar
esse problema que eu tô tendo
e vou conquistar esse espaço.
Então, não sei, não sei o que
vai fazer, mas eu não sei o que
vai fazer, não sei o que
vai fazer.
Com relação à vaidade, eu vejo isso
não só com mulheres, mas com homem
também dependendo do cargo, por exemplo.
E também dependendo da equipe mista,
num escritório que eu tenho
bastante problema da
roupa que eu vou usar. Eu particularmente
não gosto, nem tenho roupa social.
Mas dependendo do escritório
que eu tô, eu tenho que usar uma roupa
mais ou menos de acordo com o resto
da equipe. Eu conheço empresas, inclusive
que quer deixar a parte técnica
separada da parte comercial
porque
pra não ter esse
problema, né? O cara vai
programar. Ele não precisa estar num
terno, numa roupa social,
pra poder desempenhar o papel
dele, mas o cara que tá no comercial
ele tá sempre, tem que
usar da aparência como
ferramenta do trabalho dele.
Eu acho outra coisa que achei interessante
também, que eu já vi mulheres
comentando comigo. Ah, eu tava
numa entrevista de emprego e quando
falei que eu era noiva
o cara desinteressou pela minha
estágio, minha coisa assim. Então
eu também acho que
tem muito disso na contratação
de mulheres. A pessoa confundir
é contratar mulher com
seguros intenções, né? Que eu acho que seria
seria desleal. Que seria na contratação
não pela competência, mas sim
o objetivo seria outro, né? Ter uma mulher
na equipe, sei lá, só pra melhorar
o cheiro do escritório.
É verdade, né?
Ela até comentou isso naquele vídeo
e eu também acho que a ansiedade
do casamento, ela vai contra a mulher
em muitas situações, né? Assim,
independente da mulher na TI, ou não
na TI, eu conheço
pessoas que perdem uma produtividade
gigante numa época de casamento, né? Então
a mulher vai casar em outubro do ano que
vem e ela tá desde agora
o dia todo no celular, ligando atrás
do bife, etc, etc, né?
Isso aí acaba causando uma coisa
quando você fala, pera aí, tá noiva, né?
Eu mesmo hoje, se eu for
fazer uma contratação, e a pessoa chega pra
me falar que tá noiva, vou falar, puxa, essa
pessoa aí, infelizmente
a 90%, né? Não vou nem
falar porcentagem porque é desleal,
mas uma porcentagem muito grande das mulheres
perde um tempo muito grande
mesmo nisso, enquanto eu não
vejo o homem perder a mesma produtividade.
Então assim, de novo,
é, eu acho que
cada um de nós, que quer crescer
e que quer ter sucesso
profissional, você pode ter toda a ansiedade
do mundo que você quiser em relação
ao seu casamento, né? Fazer todos os planos
que quer planejar cinco anos antes, pode
planejar, mas dentro do ambiente
de trabalho, né? O teu casamento
tá fora de foco.
Eu acho que isso aí, muitas vezes
é um erro que as próprias mulheres
estão cometendo. Particularmente
eu não vejo uma coisa do tipo
muito preconceito contra as mulheres
hoje, pra mim mesmo, eu já tive
pessoas que quiseram me contratar exatamente
porque eu era mulher, elas falaram, olha,
é legal ter uma mulher evangelista,
é legal, coisas desse
tipo, desde que a gente consiga
infelizmente, com a média
eventualmente a gente tem que provar
um pouco mais a nossa seriedade,
né? E relçar isso
e refletir sobre isso no momento de
entrevista, ou... E a nossa
nossa roupa
é importante pra mostrar isso, né?
Nossa expressão, o nosso discurso
então a gente acaba tendo que ter um pouco mais
cuidado em relação a isso
pra que a gente consiga mostrar
que tipo de mulher cada um é, né?
Eu não quero ser preconceituosa
nesse momento e falar que nenhum homem
perde foco de nada, né? O homem
também perde seu foco no futebol,
na balada, ou em
muitas outras coisas, mas
nesse momento a gente tá discutindo
problema da mulher.
...
Yara, é...
uma coisa que eu vejo assim, né?
Eu tenho uma esposa que ela é feminista
por profissão, né? Ela trabalha
com igualdade de gênero.
É uma coisa que eu
não percebia antes de ver ela falar,
mas esse problema eu acho
que é um problema da divisão dos papéis,
divisão das tarefas, né?
Que tem muitos usuários, as mulheres
elas têm dupla jornada, elas trabalham
o dia inteiro e chegar à noite não tem
que cuidar das crianças, de manhã cedo,
a porta mais cedo que o homem, não sei o que,
porque que lá o papel da mulher, né?
Isso que é ensinado a mulher quando ela nasce
que dão pra ela frigiderinha, dão pra
ela bonequinha, vai cuidar do bebê,
vai brincar de fazer comida
enquanto o homem
tem uma coisa que eu vi no meu casamento,
eu casei, tem um ano e três meses,
seis meses.
A gente dividia as tarefas
eu até tentava empurrar essa de
escolar, assim, ah não, isso é coisa de mulher
dela é coisa de maior caramba.
Você tá tão interessado na questão quanto eu
então você tem que participar, tem que ver bebê
e você vai comigo ver bebê.
Então assim,
desde o começo já sabia quem eu tava casando,
então essa questão, isso é uma desculpa
que não cola lá em casa, papel da mulher
coisa de mulher e coisa de homem.
É questão assim, que papel,
qual ajuda que você tá disposto a dar
em casa também. Então isso parte
do homem também colaborar.
Essa questão que o Lucas levantou,
eu acho que ela é fundamental, né?
Antes de você chegar, Lucas, eu presentei
uma TED tal que eu gosto muito aqui, que fala
porque tem tão poucas mulheres nos cargos
mais importantes, né?
Ela fala exatamente isso, ela fala, bom,
tem essa divisão de papéis, né?
Como é que fica o homem, a mulher
e ele fala lá, por exemplo,
fizeram várias pesquisas nos Estados Unidos
e dois terços das atividades
domésticas e filhos são feitas pela mulher
e apenas um terço
é feita pelo homem, né?
Mas hoje você sabe que uma das
coisas que eu acredito muito
é na determinação pessoal
de cada mulher, né? De como é
independente de qual é a estatística
do mundo, a sua mulher, por exemplo,
decidiu que no mundo dela
independente dessa estatística
o mais importante do que o casamento
era ter
os dois seriões iguais, então
ela inverter o filtro, ela falou
eu quero casar, mas eu quero que meu marido entenda
não quer, né?
Bye bye, né? E é uma força difícil
culturalmente, é difícil que a mulher
coloque o homem
num segundo plano, coloque
exija isso daí, né?
Normalmente se acaba sedendo
ou assumindo naturalmente e tudo isso
Mas em T.I. específicamente
você falta sede na mulher, sabe?
Uma coisa de chegar em casa e falar
eu vou chegar em casa cansada
como todas as outras pessoas
mas eu não vou assistir Big Brother, né?
Eu não vou assistir, aquele assistir
o Big Brother significa uma hora e meia
das suas dez horas do dia
que você está fazendo isso
enquanto uma parte
dos homens estão estudando a P.I., né?
Então, assim, eu acho que é a mulher
que ela quer se dar bem, hoje eu não vejo
nenhum impecilho para uma mulher
e eu não consigo ver uma pessoa
aqui no Brasil, em T.I. específicamente
acho que para as outras áreas
é totalmente diferente
chegar a presidente da empresa, né?
Ou chegar aos cargos top
também é uma outra realidade, né?
Nesse vídeo ela está falando de mudar
essa realidade que é bem mais difícil
de você fazer as mulheres
chegarem no mesmo nível de cargo top
que os homens chegam
isso já é um problema bem mais difícil
Mas você fala hoje que uma mulher
de pessoas capacitadas
que a gente tem hoje
eu não acredito que é verdade, né?
Uma mulher que saiba programar bem hoje
ela vai ter emprego aqui em Goiânia
em São Paulo, ou em praticamente
qualquer um dos lugares
então, acho que hoje, dentro do mundo
de T.I., a mulher que falar
eu quero, ela vai conseguir
né? Então, não sei,
eu vejo um pouco disso assim
que eu gostaria de mudar mais nas mulheres
do que na sociedade
mas eu me sinto capaz de mudar um pouco
a filosofia da mulher
e por isso eu estou encontrando os erros
na mulher e não na sociedade
eu vejo que a sua esposa vai mudar
a sociedade
É, uma coisa que ela fala que eu acho fantástico também
que eu não percebi
ela fala de um
preconceito velado que a gente não vê
que não é claro assim, às vezes eu falo
isso é inerente
a mulher, isso é biológico
já falei isso alguns anos atrás
e também umas patadas feias
o que eu estou vendo
que eu vejo dessa preocupação
porque tem muito mais homem, eu acho, na área de T.I.
do que mulher? Talvez por causa dos estímulos
que a gente recebe quando a gente está crescendo
então, para a mulher, talvez seja mais difícil
mas não porque ela não é capaz
mas porque ela cresceu com outro estímulo
que não o de brincar
com uma coisa mais lógica
assim, mais...
geralmente são estímulos mais emocionais
talvez do que lógicos, não sei, estou chutando
mas eu acredito que seja cultural
o que são os estímulos que a mulher recebe
e os estímulos que o homem recebe
que no final das contas facilita o dificulta
ela trabalhar com a área T.I.
você vê que no dia a dia, sei lá
onde a trabalho tem
sei lá, 20 homens
e uma mulher na área T.I.
meio absurdo isso
não, o estímulo que não estava falando
a mulher, quando ela é criança
ela recebe o que? Recebe boneca para brincar
recebe um quente de cozinha para brincar
e o homem vai lá jogar bola
quebra a cabeça
vai mexer com computador
jogar joguinho
mas comigo foi assim, eu tenho uma irmã
somos dois irmãos e uma irmã
minha irmã ela é super artista
mas também, eu vi que ela ganhava boneca
ela ganhava roupinha, hoje ela trabalha com modo
tudo a ver, sabe
eu com 5 anos de idade já brincava com um computador
T.K. 85
gostava de quebra a cabeça, dessas coisas assim
lego, era fascinado por lego
e hoje que eu faço, às vezes eu brinco
assim, então eu tenho que fazer
documentação, essas duas semanas lá do projeto
então assim, claro que saco, quando eu brincava com lego
eu não tinha que documentar nada do que eu fazia
então assim,
esse tipo de estímulos
que estou falando assim, com o que que a gente cresce
eu acho que isso tem que fazer a gente pensar
também que a gente vai dar para os nossos filhos
para eles brincarem, você vai ficar falando para sua filha
que ela tem que brincar de boneca
que ela tem que brincar de cozinha, que ela não pode
brincar com os meninos
e ela fala que nada criança, ela gostava de brincar
de carrinho com os meninos
eu falo assim, ela tá explicado, porque você tem
essa visão tão diferente, porque você não precisa
simplesmente engolir isso
mas é engraçado que você sabe, hoje eu tenho um menino e
uma menina, e os bichos são diferentes
assim, eu olho e falo, nossa, não é que
tem umas coisas mesmas que é de homem, mulher
assim, tem umas coisas, eu entendo
falando em ótimo estímulo, a gente acaba dando
sem nem perceber que a gente está dando
esse estímulo, mas por exemplo
a Maria, ela jamais tentou
enfiar uma coisa dentro da tomada
não tinha essa curiosidade
de pegar uma
coisa que colocar dentro da tomada
Rafael, ele pega
ele quer colocar uma coisa, ele quer encaixar
o cabo USB do computador na tomada
ele tem uma coisa que eu falo
gente, o que é que os dois são diferentes
existe uma curiosidade
uma coisa nesse sentido
que eu acho que reflete muito
na computação, que é essa questão do desafio
que eu falei antes, na hora
você tem um desafio, por exemplo, você não conseguiu configurar
o driver da impressora, eu não sinto
que é natural da mulher ficar ali
45 minutos brigando, e falar
eu vou configurar essa porcaria
desse driver aqui da impressora
eu particularmente, eventualmente
eu não configuro a porcaria do impressora
em primo e outro lugar, e pronto
assim, essa sede
de você conseguir resolver aquele desafio
e bater a cabeça, eu acho que é um estímulo
que eventualmente
não está sendo dado a mulher
ao longo da vida e tudo mais
agora é engraçado
que esse estímulo da computação
ela tem um monte de áreas, mas ela sempre teve
associada
a um homem nerd
a figura do nerd
ela sempre foi
uma figura não atraente
uma mulher não fica atraída, você fala
assim, eu também quero ser nerd
agora que o ser nerd
está ficando um pouco mais
com um pouco mais divertido, mas
o parâmetro de sucesso para a mulher
é ser uma médica
é ser uma advogada
o mais audacioso
é aquela mulher que dirige
eu lembro quando eu era jovem, eu falava
nossa, eu quero dirigir uma caminhonete
quando foi mais velha
e aquela coisa assim, meio
então, eu acho que
o estímulo ATI, ou entender
as áreas de você pode trabalhar
o que é o nerd
e tudo isso
eu não sei como ele é dado, eu não vejo
hoje mesmo os jovens, a gente está fazendo
alguns programas com as crianças
de quinto, oitavo, até primeiro coletão
eu não vejo as pessoas falando, eu quero fazer TI
apesar de ter o iPhone
apesar de ter o iPad, apesar de ter tudo isso
uma série dessas tarefas, elas podem ser
meio femininas
eu não vejo esse estímulo
não saberia dizer como estimular
mais uma menina para TI
a não ser
vendo esses estímulos
femininos, mas eu gostaria
de ter essa discussão sobre como estimular
as crianças e jovens, mulheres
a prestar exatas
eu vi uma coisa recente
que fala que não só as mulheres, mas
a burguesia, a classe média alta
não quer mais fazer exatas
a classe média alta quer fazer humanas
a administração direito
direito internacional
você vê a classe média alta
falando que eu não quero ser engenheiro
achei engraçado que foi aqui a questão dos nerds
mas aquela wire de magazine
às vezes possam as top 10
geek girls
estão valorizando um pouco mais
as mulheres
na moda hoje, eu falei
praticamente outro dia eu inseria um oferto
uma empresa grande, uma empresa bacana
que queriam contratar e
80% é porque
é bacana hoje você ter uma mulher
evangelista
tem uma pessoa
da hora, quando ela caiu
já veio aqui pra Goiânia, que é um exemplo
você fala, pô, vem a mulher pra cá
ela começa a falar tecnicamente no tal
que chama atenção, da Igóquia
e as mulheres, e ela não é uma mulher
você olha e fala, nossa, espetáculo de mulher
ela é bonita, ela é tudo
mas é interessante
hoje tem esse lixo, mas tem esse lixo
a mulher, ela pode aproveitar isso
a verussa e minha esposa
a sem dúvida
minha esposa, quando eu falei pra ela
que você já era o evangelista, comentando
uma coisa, ela não é, mas ela trabalha com o Javo
e eu falei, é, o Javo é bom de usar o alto
legal, assim, as pessoas são espantadas
agora eu respondendo que você falou
sobre como estimular a mulher
na área de ter
eu não sei se a pergunta seria
necessariamente como estimular
direcionada a uma área
mas talvez como não estimular
já carregando
uma questão cultural
que não é natural da mulher
é uma questão cultural
é não empurrar pra mulher
umas coisas que a sociedade nos fala
que como a mulher tem que ser
mas sim a gente, antes de estimular
qualquer coisa a pensar
será que ela gosta mesmo disso
ou será que eu estou empurrando isso pra ela
não tem que deixar a porta aberta, de certa forma
estimular com todos os estímulos
comprar um conjunto de brinquedos
e dar para os dois filhos brincarem
e ela não vai escolher o que quiser
eu acho que a chance da Maria
querendo enfiar as coisas na tomada
em vez do Rafael
é 50 a 50%
de chance, sabe
é só uma questão de personalidade
então acho que quanto menos a gente
moldar essa personalidade
dentro dessa cultura
pra estabelecer mais maior a chance
da mulher escolher uma outra área
eu estou trabalhando com Arduino agora
quando Jesus uma menina me procurou
e ela falou
sábado a noite estou a fim de ficar
mexendo com a Arduino, as minhas amigas não entendem
eu quero ficar aqui nerrando, acho massa
eu falei
bizarro né, é diferente
é muito raro, recebo 20 mil de homem
e um de mulher
certamente chega uma mulher
pra dar uma aula de robótica
vai lotar a sala na hora
esse cara fala assim, ova!
eu já vi algumas matérias falando que
de fato homens e mulheres têm
aquelas criações pra coisas diferentes
por exemplo, o homem tem
uma noção espacial melhor do que a mulher
tem um histórico que prova isso
por exemplo, o homem na antiguidade
ele saia pra caçar
e voltava pra casa enquanto a mulher
ficava tomando conta da caverna
e então o homem
ele desenvolveu
essa habilidade espacial melhor
mas isso é só uma
facilidade né, então a gente não pode usar
isso, agora por causa disso
mulher não pode ser motorista
o ser humano
tem essa capacidade de ir embora
não ter uma facilidade pra uma coisa
ele conseguir trabalhar isso
e isso ser uma habilidade
equiparada a de outra pessoa
que teve a facilidade inicial
de começar alguma coisa
interessante também
sobre a outra matéria que eu vi sobre crianças
eu também tenho um menino
falando 3 anos
e assim, eles falam que
nesse período de 2 a 4 anos
o meio que ela vive
influencia bastante no que ela vai crescer
quando adulta, então por exemplo
se dos 2 a 4 anos ela tem uma
mora numa casa
que tem bastante gente que toca música
se quando ela adulta
se ela tiver uma oportunidade de ser
de ser músico, ela vai ser, entendeu
não que significa que ela
vai ser músico, mas ela tem
uma predisposição a ser música
quando estiver na idade adulta
isso vale pra mulher também
eu já vi motoristas de ônibus, mulheres
e assim, tudo que eu observe
é a mesma coisa, não faz diferença
embora tenha facilidade inicial
isso não significa que possa ser trabalhada
se a pessoa não tem facilidade
com matemática
não significa que ela tem que nunca
aprender matemática a vida inteira
só aproveitando essa parte que o pessoal
tá falando aí, dessa questão de
ah, mulher tem mais afinidade pra isso
homem tem mais afinidade pra aquilo
isso não pode ficar como sendo
uma desculpa pra mulher não querer entrar
na tecnologia, uma desculpa pra ela
não vou me dar bem na tecnologia porque
eu não gosto disso
eu não gosto de configurar um drive
do impressora, tudo bem, mas isso não te impede
de fazer outras coisas e de ser bem sucedido
como a Iaraé, porque ela não gosta
de configurar uma impressora
que acabou o mundo dela
então que a gente não pode usar isso como
deixar isso atrapalhar
a participação e o envolvimento das mulheres
eu não posso usar como desculpa
é mulher
é homem
tá, homem tem facilidade
com localização, consciência de direção
mulher tem a facilidade de cuidar da casa
não, isso não é pra disposição pra nada
é dedicar, quando você tem talento
pra alguma coisa, se você se dedica
você consegue o que você quer
eu não nasci pensando
no computador, eu não cresci com o computador
mas quando eu
descobri que era computador, eu falei legal isso aqui
quero descobrir como é que mexe
quero saber como funciona e eu quero trabalhar com isso
aí se você se dedica
eu saí da faculdade de administração
crua, crua, crua, fui direto
pra um curso de segurança da informação
sabia nada, eu falei eu vou aprender
enquanto o povo estava dormindo
eu estava estudando e eu consegui
conseguir me informar, então é dedicação
sem dedicação a gente não chega no lugar e não tem que estudar
tem que batalhar
do esforço é o principal fator pra você poder
conquistar alguma coisa
você não fica naquela assim, ah, eu
acho que eu não gosto
de tudo isso aqui, eu vou
relaxar a chave da cheste de lá, não
se você gosta daquela área, por exemplo, da área de T.I.
ou da área mesmo
se você quer se destacar nela, você tem que se esforçar
pra você ser reconhecido nela
porque tem muita gente, ah, o ralo, ralo, ralo
nunca cresce, mas o que é o ralo a dele
faz a mesma coisa todo dia
se você tenta funder coisas novas, ou não
se esforça pra evoluir
daqueles taxos que ele está atualmente
e tanto o homem quanto a mulher
do mesmo jeito que você observa que tem mulheres
que evoluem, são aquelas mulheres extremamente esforçadas
elas tiveram muita dificuldade
pra
conquistar os seus objetivos, mas o
que fez elas crescer mesmo foi a
persistência, é a famosa história
se você é persistente, você consegue chegar ao nível
que você muitas vezes se surpreende
ao que você imaginava
você não fica só naquele nível de
de acomodação
você não fica só acomodado, você sempre quer
estar crescendo, isso não importa o gênero
da pessoa, isso tem que valer de cada um
pensar assim, ah, vou rasgar
a cara, mas eu vou resolver
esse trem, vou virar a noite, eu vou
mais se achar outra solução
é bom, mas se não achar
tem um amigo que ele fala, uma vez foi com ele
então eu estou assim, o que é que é talento?
eu não sei, eu perguntei se ele acreditava
em talento, alguma coisa assim a conversa
eu não acredito em prática, você pode ter
uma predisposição a algo, talento não
deixa de ser a predisposição, mas ainda assim
você tem que praticar, eu acho que a mesma coisa
se talvez hoje, no Brasil
a mulher ainda não tem essa predisposição
talvez uma falta de estímulo
aí ela vai ter que se forçar ainda mais, ter que
praticar ainda mais do que aquela pessoa que
tem aquele talento. Lucas, eu acho que
isso que você falou dessa questão de estímulo
tem muito sentido, só que assim
eu acho que se a gente for pensar numa questão
mais sociológica, eu acho que a mulher
já entrou no mercado de trabalho e até
nesse área de TI, que é uma área
desatas que dizem que a mulher
não tem tanta facilidade assim, muito rápido
porque se você for pensar, nós temos
uma influência muito grande sobre
nossos avós, que hoje ainda estão vivos
e que são pessoas super conservadoras
e assim, há 60 anos atrás
já não era comum uma mulher entrar
no faculdade e tal, agora olha só
o tanto que foi rápido de 60 anos
a mulher já conseguiu, se inserir no
mercado de trabalho, já entrou na faculdade
e que é uma área assim, que
nossos avós e muitos dos nossos pais
pensam que é uma área só pra homem
então hoje eu observo que
meus primos e irmãos mais novos
que eu tenho na escola, eles
a própria escola já tá
voltando assim, o ensino
já não tá tendo mais tanta divisão
assim de homem e mulher, já aprende a jogar
xadrez, tudo isso assim, pensando no
desenvolvimento mesmo, na
a futura profissão que eles vão ter
então, eu acho que na
geração dos nossos filhos
e dos nossos netos, mas ainda
já não vai ter mais essa divisão
porque eu particularmente
achei rápido demais essa evolução
e a inserção da mulher, principalmente
nessa área de exatas, assim
que é uma coisa que todo mundo tem
um preconceito, as pessoas mais
velhas, um preconceito de ser coisa de homem
e que na verdade
não tem valor em cima
e aí
só, eu quero mandar um abraço
para o pessoal que tá acompanhando a gente pela internet
tem aqui o Gustavo
que é de Goiânia, o Jonathan
também tá acompanhando, mandando um abraço
e pedir para perguntar se
alguém aqui conhece a distribuição do piquilinux
aqui em Goiás
querendo promover
remais
tem aqui o Leandro Roberto
tá fazendo a pergunta
na opinião de vocês, qual
área de TI tem mais mulheres
e qual tem menos?
certo
são raras
não sei
vou mandar um abraço também para
Tainara, Tainara tá acompanhando a gente
ao vivo também
o Leandro Roberto
mandou um abraço pra gente, adorou
a ideia de garotas geeks
aqui
o Gustavo tá pedindo pra divulgar
também o projeto BROffice
no caso
o Hugo se abra
tá acompanhando a gente, amigo da gente do grupo
tem um monte de gente aqui também
conseguindo ver todo mundo, mas abraço a todo mundo
tá acompanhando a gente
só um teste
um, dois, três
testando
você pode falar isso
merece todo nosso respeito
tecnológico
então é isso pessoal
que nós temos para falar
eu já felizmente
tem que falar
a inteira
então vou felizmente
depois quero que eu felizmente
então
eu vim gravar os opcados do felizmente
depois quero que eu felizmente
na Campos Parry
rolou
enfim
todas essas coisas
e muito mais
e ai tem esses problemas
então agora
é, lembra aí
então corta esses 10 minutos
corta
é
em compensação
é zero cheio dos vocais