Lá em casa tinha uma pilha de quadrinhos da Disney, então eu ficava alendo antes de aprender a ler, folhando, na verdade.
E aí, quando eu prendi a ler, cara...
Tem que ser palavras exclusivas, vocês já ouviram o outro podcast já.
RedeCAD, depoimentos exclusivos?
Mas eu falei pela verdade.
Agora você pode romanciar essa parte, então.
Episódio 17, entrevista com o Carlisson Bizé.
Olá a todos, eu sou o Carlisson do Hecton.com.
Aqui é a Sebastião Reus, o meu quadrinho de U.S.T.
Tinha só um leitor.
Hoje eu estou sem inspiraça, eu acho que não vai ter introdução.
Aqui é a Lemônia, eu estou esperando o Fidivéc do Fábio.
Assim, a gente queria focar essa entrevista mais relacionada ao software livre.
Pode começar falando como foi introduzido pelo software livre?
Basicamente, quando eu entrei na faculdade e o laboratório lá o pessoal usava Linux, na época era conectiva.
Então, a gente era praticamente passado a usar os Linux lá.
Daí eu fui começando a experimentar em casa com outras distribuições como o Slackware e o Mandriva.
Na época na verdade era o Mandrake.
E aí, quando saiu o Ubuntu, foi que eu mergulhei de vez lá no Linux.
Então, teve alguns eventos de software livre aqui em Natal, um encontro Portugal de software livre.
E aí, o pessoal de fora falando sobre a coisa, eu ainda não tinha nenhuma noção do conceito, da comunidade e nada.
Teve o Aurelio Rekard, o cara da Bahia que falou sobre o Inkscape, eu fiquei fascinado pelo programa.
A possibilidade de fazer dezenas, fazer coisas que eu já fazia no Windows com CorelDraw e Flash.
Poder fazer essas mesmas coisas de uma certa forma no Linux.
Então, comecei a usar esses programas e pronto, foi que eu mergulhei de vez no software livre.
E depois desse evento, eu comecei a participar dos outros, dando palestras e na organização também.
E foi quando eu fui me envolvendo ainda mais, conhecendo essas pessoas, os caras ganhando software livre.
Algum tempo, mais tarde, eu comecei a desenvolver software livre também.
Comecei a ajudar no Inkscape com extensões e criando meus próprios softwares também, resumidamente isso.
E isso foi mais ou menos em que ano, hein?
2005, 2006, por aí.
Essas extensões eram oficiais para ajudar o projeto diretamente, o projeto oficial você desenvolvia pra você mesmo?
Não, para o projeto. Já tenho uma extensão minha lá no repositório oficial do Inkscape.
É bem simples, mas os caras gostaram, os caras resolveram incluindo o projeto porque era um recurso que o Inkscape não tinha.
Qual que é?
Saiba o elemento de texto e quebra em outros elementos de texto, ela separa.
Você pode escolher quebrar esse elemento por linhas ou por palavras ou por caracteres.
Coisa bem simples, mas o Inkscape não tinha ainda, eu fiz com Python.
É bastante interessante. E você ainda continua ativo no projeto?
Não, nessa extensão eu já finalizei. Ela poderia ter algumas melhorias, mas eu deixei de lado um pouco e comecei outra extensão que é pra converter os desenhos do Inkscape que usam SVG pra canvas no HTML5.
Nossa, isso aí é bastante interessante, hein? Deve estar dando trabalhão, hein?
Dá lá, dá um trabalhão.
E esse é legal porque peguei uma ajuda do pessoal da USP.
Eu tenho um amigo meu lá na USP, Paulo Meirelles, que inclusive foi um dos caras que começaram os eventos aqui no Natal.
E aí ele pegou um pessoal lá da USP de graduação, se não me engano, e formou uma força-tarefa pra colaborar com esse projeto da extensão, de conversão.
E aí os caras fizeram várias alterações de acordo com a minha orientação.
Eles já conseguiram implementar várias coisas que eu tinha em planos, só que eu ainda não tinha tempo pra programar.
É louco! Meu prazer é abarroco!
Qual foi a faculdade que você fez?
Eu comecei na UFRN e desisti, aí foi pro surfete, na época era o surfete.
Hoje aí ia a FRN.
Eu desisti desse também.
Qual curso que é?
Era a ciência da computação.
Ah, legal.
Desisti desse e fui pra uma particular e me informei lá. Pronto, tô tranquilíssimo.
É, mas voltando ao projeto, esse projeto ele ainda tá em fase de desenvolvimento, certo?
Sim.
Tem como baixar pra testar ou não?
Sim, todos esses projetos mesmos estão no GitHub.
Só pra gente não passar, eu também fiz ciência da computação e eu vou receber o difloma quase quatro anos depois, né?
Eu demorei apenas dois anos pra apresentar meu TCC.
Quando eu entrei nessa terceira faculdade na última tentativa, eu já tava dizendo a mim mesmo não, essa é a última chance, agora ou nunca?
Porque eu comecei o curso em 2003 e vim me formar ano passado, em 2011.
Então foram oito anos de tentativa aí, de muita paciência também.
Quase uma década.
Nessa última, eu fiz tudo dentro do prazo, tentei atrasar o mínimo possível pra ficar o menos tempo possível lá dentro, porque eu já tava de saco cheio.
Então não demorei tanto apresentar o TCC, como você já fiz tudo na hora mesmo.
Você sempre trabalhou com design e depois foi pra programação ou já mistiu?
Como eu comecei bem antes de entrar na faculdade, eu já brincava com Coraldral, eu tinha começado já bem cedo nisso com desenho e fazendo quadrinhos na época.
No podcast o pessoal do Castalho, eu vi você fez uns desenhos, né?
A mão, você também já tem um amor pela arte desde pequeno, né?
Essa coisa de criar histórias e tal.
É, naturalmente eu enveredei pela carreira artística, só que como na época também, eu tanto gostava de fazer desenhos e quadrinhos,
como eu também gostava de jogos e ficar brincando com o computador, decidi entrar em ciência da computação.
Então o caminho mais natural seria de webdesign.
Exatamente.
Aí passei alguns, vários, alguns anos estudando e trabalhando com web, webdesign, e também fui enchendo o saco disso.
Hoje eu evolui, eu digivolui para o web developer e eu estou tentando fazer uma evolução forçada para a ciência de mim.
Para mudar um pouco de ação de novo, parece que você não está publicando as suas tirinhas ultimamente, o que está acontecendo?
Eu parei por causa do TCC e depois que eu me formei, eu decidi dar uma parada para reformular toda a ideia do blog.
Na verdade, não é mais blog, vai ser um site, deixou de ser um blog e faz muito tempo.
Antes eu era Nerd, só agora é o Hectone.
Quando eu coloquei esse site novo no ar, foi meio que um aborto, entendeu?
Não foram todas as ideias que eu tinha planejado colocar no ar, então foi só a mudança de endereço e algumas coisas, mas ainda estou trabalhando nessa reforma.
Eu também desenhava quadrinhos, acho que eu nunca revelei isso, né?
Não, então com exclusividade para o meu próprio TCC, eu desenhava quadrinhos e era quadrinho de Western e eu tinha um leitor.
Ah, você já me disse, já uma vez.
O nome dele é Wagle.
Meus leitores eram minha família.
Conta como é que foi isso para a gente?
É porque tem um background antes de começar a mexer com informática, né?
Sim, sim.
Lá em casa tinha uma pilha de quadrinhos da Disney, então eu ficava olhando antes de aprender a ler, folhando na verdade.
E aí, quando eu aprendi a ler, cara...
Tem que ser palavras exclusivas, vocês já ouviram no outro podcast, já.
Redcat de apoiamentos exclusivos?
Mas eu falei que ela é verdade.
Agora você pode romanciar essa parte, então.
Então apareceu uma deusa de cabelos compridos, segurando uma espada, e falou para mim, faça quadrinhos, você não precisa arrepender.
Então, ela me falou para começar a fazer meus próprios quadrinhos.
Ela falou que no começo eu deveria copiar as ideias dos quadrinhos que eu lia, e depois eu tive essas minhas próprias ideias.
E foi exatamente o que aconteceu.
E aí, quando eu descobri o mundo maravilhoso dos jogos de computadores, eu deixei de fazer quadrinhos e só voltei a fazer agora com o Nerdsum, em 2006.
Esse tempo todo lá que eu, da minha adolescência, o final da infância, eu deixei de fazer quadrinhos e ficava só jogando no computador.
E daí foi despertar interesse pela computação.
Que na verdade é uma ilusão, né? O cara entra na faculdade de ciência da computação achando que vai fazer jogos e tal, mas o cara passa uns três semestres só fazendo cálculo e contas de física, mecânica clássica e tudo mais.
E esse ondes perde isso, né? Dizem que o jogo é bom para desenvolver questão de percepção e tal, mas em excesso é bastante canseiro, igual você perdeu muito o tempo da sua vida jogando, certo?
Não.
Eu tinha que perder tempo também, né?
Não, eu não diria que foi uma perda de tempo.
Depende, como alguns momentos eu exagerava, tipo, passava 10 horas jogando direto, aí realmente é uma perda de tempo, mas...
Não, isso era um teste de resistência, Rafael, não pode pensar como perda de tempo, quantas vezes no trabalho você teve que ficar mais de 8 horas?
Ah, várias.
Olha aí, viu? Se não fosse o background do cara com os jogos.
Mas a vantagem disso é que eu aprendi inglês, cara.
É, eu ia falar isso agora.
Então essa parte da entrevista de respeito é todo inglês, tá?
Não, não, não. Leia uma coisa a falar e outra.
É engraçado isso, cara. Eu recebia muitas críticas assim, por causa que meu... Eu tenho um irmão pequeno.
Assim que ele veio morar comigo aqui em Goiânia, eu comprei Diablo 2 para eles, né?
A desculpa era que era para ele, viu?
E, cara, ele jogava pra caramba, eu recebia muita crítica assim, ah, mas eles não faz nada, eu podia ensinar ele programar, não sei o quê e tal.
O inglês que ele aprendeu também foi bem prático, sabe?
Eu acho que se ele fosse para uma escola, dificilmente ele iria desistir ali na primeira semana.
E ele tem uma produção inglês até interessante, só basicamente julgando.
Ele jogava o batonete e a maioria da galera que entrava lá era americano.
Então acho que dá pra se tirar coisas boas dessa fase da vida, né?
Depois que eu aprendi os jogos e conto aí praticando na informática, né?
Eu prefiro tutoriais em inglês, livros em inglês, porque algumas tradições em português são péssimas.
Então eu inventei de fazer um curso de inglês, achando que ia ganhar alguma coisa, mas não.
Isso sim, pra mim, foi uma perda de tempo, cara, porque eu não melhorei nada lá, então eu já tava numa onda de ser autodidata, né?
Pô, eu posso aprender tudo sozinho, então foi mais um motivo pra eu ter saído do lado do curso, prometido a mim que nunca ia fazer outro curso de inglês na vida.
Tu é autodidata em que mais?
Em várias coisas da computação, por exemplo.
Paiton aprendi sozinho, JavaScript aprendi sozinho, praticamente, também.
Flash, quase tudo aprendi sozinho, ó. Tirando as coisas de faculdade, né? As coisas teóricas de faculdade.
HTML?
Ah, HTML, não, isso já foi num curso de web que eu fiz paralelo com a faculdade.
CSS, entre outras coisas.
Todas as outras tecnologias que eu trabalho atualmente, como por exemplo, Python, PHP, JavaScript e avançado, eu fui estudando e praticando até trabalho também, né?
Porque a maioria das coisas que a gente aprende é no trabalho, fazendo, colocando a mão na massa.
É o tru do autodidata.
Você nunca vai tocar tru total, porque só quem toca bem é autodidato.
Então se conforme que nunca você vai chegar nem perto do que eu toco, tá?
Hum...
Além de levar um tiro, tem que aguentar um solo lixo e amador desse, hein?
Nossa, ame!
É...
Não é mole, não.
Tanto rapaz aí, esbanjando saúde,
trocando uma noite de amor pra noite de Playstation,
rodízio com os amigos,
e a mulherada aí, largada em segundo plano,
pensando na racinha desunida,
vumbas em fúria.
Mas eu brinco assim, mas eu acho interessante também aprender com alguém ensinando.
Eu pensava isso também, só que hoje em dia eu já não tenho mais paciência pra isso,
por isso não me vejo novamente entrando na sala de aula,
a não ser pra tirar carteira de habilitação, né?
Tirando isso aí, eu não me vejo voltando à sala de aula mais, não.
Porque, pô, praticamente dá pra estudar tudo em casa mesmo, então.
Eu não tenho paciência pra seguir aquele ritmo lento,
não é que todas as aulas seguem, né?
Pra poder reduzir por baixo o nível da galera.
Cada um estuda no nível que for adequado à sua necessidade,
é como o cara consegue estudar.
Então tem esse lance também.
Mas aí tu acha que seria, caso que tu, sei lá, perdeu a paciência,
tu acha que deveria, a galera que ministra esse tipo de curso deveria se reinventar?
Eu acho que um pouco dos dois.
Depois de 8 anos de faculdade, cara, você acha que eu tenho paciência pra sentar na sala
e ficar ouvindo o cara falando,
também pela questão do cara que tá dando a aula,
ao invés de ser aquele velho modelo, o cara falando e o pessoal escutando,
eu acho que tem que ser uma participação total do pessoal.
E exercícios, um cara tem que chegar lá pra resolver problemas, né?
Simulando uma empresa, né?
Você tá lá trabalhando e tem que resolver um problema.
Então eu acho que esse tipo de modelo é o mais adequado pra uma sala de aula, né?
Você resolver problemas.
Eu fiz curso técnico antes de entrar na faculdade,
e seis meses depois eu já inicia a faculdade.
E quando a faculdade acabou eu fiquei meio sem chão, sabe?
E agora não tem nada pra estudar e tal.
Eu tirei minha sentificação lina, que são nas férias da minha faculdade.
Fiz uma cursão e tal.
Eu era o aluno mais chato do mundo, sabe?
Não chato de ficar cobrando essas paradas e tal.
Mas chato no sentido de estar sempre querendo fazer uma adenda,
participar da aula e tal.
Porque eu vejo assim, tem muita gente que...
Ah, isso daí eu já sei.
E quando ia ter uma aula lá, né?
O cara não dava muita atenção na aula e sei lá.
E quando assim, quando era uma coisa que eu já sabia, já tinha uma introdução,
era pra mim era a melhor aula do mundo, sabe?
Porque eu ficava toda hora fazendo uma adenda e indo sei o quê e tal.
Querendo contribuir, eu acho que esse tipo de aula com bastante interatividade,
pra mim é uma experiência legal, né?
Aí você era o aluno chato da torna, né?
É, eu era chato pra caralho também.
Que quando tá faltando um minuto pra acabar a aula, você vai,
faz uma pergunta que o professor responde durante cinco minutos
e todo mundo olha pra você com cara de raiva.
É, geralmente quando acabava a aula, a galera saía,
ficava tocando ideia com o professor.
Onde muita boca bonita,
canta na língua Tupi, cante aqui, cante agora, cante lá, que eu canto aqui,
Piauiti Terezina, Pannaiva, Floriano, Piripiri, Piracuruca, canto maior,
Autos Esperantina, Praia do Copeiro, Pela do Sao e Atalá.
Você publicou as suas tirinhas na língua do magazine,
você é bem ativo na parte de códigos e softwares no software livre,
você já publicou algum artigo sobre Linux, anuncia as tirinhas na revista?
Não, eu cheguei a fazer alguns trabalhos lá com eles na tradução de artigos e
desenvolvimento de software de sistemas internos na língua do magazine.
Foi um breve tempo que eu trabalhei com eles,
o lance de as tirinhas ainda está rolando lá, algumas tirinhas ainda estão sendo publicadas lá,
eu acho que como já vai fazer um ano que eu não atualizo o site, não faço mais nada,
então acho que eles vão ficar sem tirinhas pra publicar.
Tá aí a indicação aí pra mim, com eles que te chamaram pra publicar lá?
É, convidaram.
Foi nepotismo porque tava trabalhando lá dentro.
Foi antes, antes de eu trabalhar lá, eu trabalhava distância na verdade, nunca sai daqui.
Você já viu a publicar em alguma que não seja a mídia digital?
Não de revistas, coisas perigoticas não, mas em jornais, notícias soltas já saiu várias vezes,
só que eu não lembro, eu não fico guardando, então não dá pra eu citar aqui todas.
Aqui eu lembro, saiu lá no jornal Zero Hora, seu nome é Jani, que é no lado Porto Alegre,
na época que eu fui no Fizzle, acho que foi o Fizzle 10, saiu uma tirinha lá minha,
também depois da Campos Part, em 2009, eu fui lá, dei um admitido e tirou uma foto com Tim Berners-Lee,
e aí os caras fizeram uma matéria, pessoal daqui de Natal mesmo, teve uma matéria sobre
o Campos Part me entrevistando e acho que não lembro exatamente, eu acho que não colocaram
a tirinha não, mas colocaram uma foto lá também, de impresso mesmo, a Linux Magazine.
Ah é, Linux Magazine, é impresso, é só...
Eu te mostrei a tirinha dela, você não lembra não?
É verdade, com a Alemão ele publica na Espírito Livre, né?
Eu já saí na Espírito Livre também.
Você estuviu, a gente entrevistou o Moza Esticoto?
Sim, eu estuvi, eu vi na lista lá.
É porque ele falou exatamente desse começo dos quadrinhos lá.
Ele é quadrimista, ele usa software livre, e se não me engano, ele mora aqui no Natal também.
Não, ele mora em Minas Gerais.
Você falou que quer virar CISA de Min, né?
Você está cansado de ser programador 24x7, quer mexer mais com a área de CISA de Min?
Eu não sei no que vocês trabalham, mas se vocês trabalham com frameworks, web, e têm
de resolver problemas de compatibilidade ali dos navegadores, então vocês sabem como
é doloreio fazer esse tipo de trabalho, porque você tem vários frameworks na internet,
que você pode baixar, usar, só que todos os trabalhos que você vai fazer, cara, você
tem que ir atrás, fuçar o framework, porque ele não oferece todas as coisas que você
precisa.
Noventa por cento dos casos, você tem que criar coisas novas em cima desse framework,
então este trabalho é chato, são, como eu falei certa vez, são falsas promessas, né,
desses frameworks.
E tem também a questão, como eu falei, dos navegadores, e isso enche o saco.
São também falsas promessas, você todo dia acompanha as notícias de desenvolvedores
web e atualizações de navegadores, todo dia tem alguma coisa, algum feature novo, bonitinha,
de HTML5, do CSS3, próxima versão do JavaScript, que vai ter classes embutido, lá por padrão,
e não sei mais o que, só que eu já escuto essas promessas, cara, desde 2004, foi quando
eu comecei a trabalhar com web, e até hoje, muita pouca coisa mudou, então isso acabou
frustrando, e isso pelo menos está me frustrando, e talvez eu saia disso futuramente, é por
enquanto não dá pra sair, talvez lá na frente eu ter essa mais unível na computação e
possa trabalhar com ainda conservadores e...
Pé com curtir o formato?
Não, esse aí não.
E seja de mim, programação baixa o nível, não sei.
E nesse negócio de desenvolvimento pra web, existe dois mundos, né, existe o internet
Xplore e o resto do mundo.
Pois é, eu ainda tenho problemas com internet Xplore R9.
Hoje eu tô trabalhando com o framework web, JavaScript, é o Xt, é Xt, dá pra ver falar?
Já, é, por enquanto eu tô trabalhando com o Zend framework, PHP, e é ele que tá me
dando essas vontades de largar essa área, vez eu vou ter o brinco com o Django, o Python,
quando eu troco do Zend pro Django, é quando aparece a Deusa lá de cabelos longos, e só
pra uma brisa fresca no meu rostro, é exatamente essa sensação quando você sai do Zend pra
ir pro Django, porque é outro mundo, o Django é bem mais fácil de fazer as coisas, só
que ainda assim eu tenho problemas, como todos os outros frameworks.
Tudo começou com Rails, né, cara?
É, o Rails eu cheguei a testar uma vez, mas não estudei, então também o Rubb eu cheguei
a estudar uma vez e parei, então já esqueci quase tudo.
Falando assim, no sentido de inspiração da forma de trabalhar, né, metaprogramação,
que isso?
Keep it simple, estúpido.
Don't repeat yourself, em um monte desses termos em inglês maneiro.
Já trabalhei com três frameworks PHP, o Zend agora, antes foi o Cake, e antes do Cake
o Code Igniter.
O Code Igniter é o que me parece o melhor até hoje, só que infelizmente eu não pude
me aprofundar tanto nele, eu cheguei a fazer algumas coisas, mas pelo que eu vi comparando
os três, o Code Igniter é o mais fácil de você trabalhar, né, a documentação dele
inclusive é melhor que existe.
E o pior é o Cake, que é o Cake é um terror.
Me desculpe quem usa o Cake, mas o Cake é uma droga.
Eu cheguei a fazer um sistema interno no Cake, e o negócio é tão ruim de manter,
de fazer, que convenci o meu chefe a converter todo o código pra Zend.
É, hoje lá na empresa a gente tá passando com um processo parecido, né, mas antes
a gente desenvolvia tudo usando basicamente de jQuery e PHP todo escrito daquele jeito.
O processo atualmente que eu estou na minha empresa é mudar pra Django, todos os sistemas
novos vão ser feitos em Django agora e ponto final.
Só que ainda vai ter os sistemas em PHP pra ficar mantendo, né, então eu vou ter que
lidar com PHP ainda por um bom tempo.
Mas isso não quer dizer que eu odeio PHP, na verdade eu odeio algumas particularidades
dos frameworks, como por exemplo, no Django eu posso fazer o crud lá automaticamente,
né, no Zend eu tenho que fazer na mão, e isso usando o framework por nene plugin.
O Zend tool, você não que usou, né?
O Zend tool eu uso sim, só que ele não faz o código pra mim, ele só gera um boilerplate,
entendi, mas aí a parte do DBA já tá pronto, daí sempre tem que mapear ou é o contrário?
Na verdade a gente usa uma outra estratégia, a gente não coloca coisas muito específicas
de banco, de dados, no framework, e sim em procedures, foi meio que uma ideia pra fugir
do ORM e do Zend, que a gente viu em testes que era bem lento pra o que a gente queria,
então a gente migrou boa parte das funções de model, de dados pra procedures do Postgres,
então fica bem mais rápido a execução do sistema apesar de dependente do Postgres.
Pelo que a gente vê das boas práticas, o pessoal sempre defende a desenvolver independente
de banco de dados?
Sim, isso é como eu falei antes, isso é uma das falsas promessas, você não pode confiar
100% no ORM, como um hibernate da vida, um Doctrine do PHP, porque o ORM não resolve
todos os problemas, eu não posso dizer a maioria dos casos porque eu não sei, mas em alguns
casos eles geram queries ineficientes, então não dá pra confiar neles, no caso do sistema
que eu tô lá trabalhando, a gente achou melhor colocar tudo na responsabilidade do banco.
Que fica rápido pra caramba, né?
Fica, bem rápido.
É engraçado isso, porque eu também passei por uns problemas assim, a gente começa
a construir uma coisa, daí a gente vai construir em volta e esquece de fazer soluções simples,
e tem coisas que a gente conseguiu, fazendo uma triga e a gente deixa a solução um milhão
de vezes mais simples do que a gente tava fazendo.
É, fica bem mais simples, reduz o código, o código da aplicação fica uma linha só
e você faz uma procedure, uma triga e pronto, tá resolvido o problema e você consegue manter
a atomicidade das operações, porque isso seria bem difícil manter no código da aplicação.
Eu sei que isso não foca da entrevista, mas eu queria fazer mais um comentário a respeito
disso.
Mas aqui é todo nerd, cara, então não tem problema falar nisso.
É porque assim, cara, eu já trabalhei em empresas que a gente fazia assim, não pode
desenvolver queries que sejam muito específicas do Postgre, porque se a gente quiser mudar
pra outro banco vai ser fácil, e nessa época ele só tinha um cliente, né?
É, por exemplo, se o cliente fosse impor, não, a gente quer usar a Oroco, mas todos os
clientes que vieram depois a gente impor e a gente ia usar Postgre.
Aí, assim, a gente deixou de usar recursos do Postgre e deixando o desenvolvimento mais
custoso, né?
E em função disso, na prática, o seu nome é totalmente diferente, né?
Era só esse o comentário que a gente fazia.
A gente pode voltar pra falar de quadrinhos, o Valimogão.
De quadrinhos.
5 minutos, 5 minutos pra falar de quadrinhos, 5 minutos.
Mas eu vejo que você usa o Skype também, né, pra fazer essas quadrinhas?
É, eu uso o Skype mesmo, eu uso mais as partes de vetores, né?
Questão de texto, eu sempre uso mais o editor de texto normal, nunca usei a sua aplicação.
No meu caso, eu uso o Inkscape pra fazer tudo mesmo.
Eu coloco o texto mesmo lá dentro, escrevo o texto lá, eu geralmente não escrevo roteiro
completo no bloco de nota, eu escrevo toda a história lá mesmo, ao mesmo tempo que
eu desenho.
Pego a ideia, abstrata, né?
E a árvore Inkscape começa a desenhar e escrever lá mesmo o texto.
Geralmente é assim, mas quando eu tenho alguma ideia mais complexa, eu escrevo um roteiro
bem básico inicial no arquivo de texto, depois eu adapto.
Igual aquela história que você escreveu sobre o guia do programador das galáxias,
você não vai me dizer que você abriu o Inkscape e começou a desenhar que lá, né?
Não, com certeza não, só que pra aquela história ali, eu também não cheguei a
escrever um roteiro completo, eu só tenho assim, rabiscos e ideias, tipo assim, nessa
parte da história vai acontecer isso aqui, pronto, nada além disso.
Então quando eu tenho essa ideia lamentada, eu abro lá o Inkscape, começo a desenhar,
pego o livro, vejo lá o que os personagens estão falando e faço alteração lá mesmo
na hora.
Então, isso aí eu não muda muita coisa não, meu processo.
Só que você não usa o Inkscape não, né?
Não, eu uso o GIMP.
Como Inkscape exporta pra PNG, eu uso o GIMP pra reduzir o tamanho da imagem, você salvando
naturalmente pelo GIMP, ele reduz alguns k-bytes, isso não é muito útil, então eu faço a
indexação por cores.
Eu faço todos os quadrinhos sem usar gradientes, sem usar blurs, esses filtros aí, eu posso
depois abrir a imagem no GIMP, alterar a imagem pra 256 cores, né, indexação, e aí
reduz bastante o tamanho do quadrinho no final.
Ah, tá certo.
Acho que só isso mesmo, né?
Queria falar um pouco de 40 e tem tempo aí.
Já tá deslação já, né?
Tipo, eu te mandei um e-mail, você não viu não?
A gente perguntando sobre um feedback das mistirinhas?
Sim.
Não, é sério mesmo, cara, acho muito importante, vim de você, um feedback das mistirinhas,
é muito bom.
Eu só digo uma coisa, quanto em noio fazendo o que você gosta de fazer?
Tá certo.
Ele não tem esse negócio de escrever roteiro, porque ele é um quadrinho de saturno, não?
Não, não, não sou, cara, tipo assim, eu to sem fazer muitas coisas, mas não sou mestre
em nenhuma delas.
Mas é autodidato.
Não me ideia, assim, o que eu sei fazer com quadrinhos hoje foi olhando para os quadrinhos
da Disney e praticando, fazendo a mão, mas hoje em dia eu não faço nada a mão, mas
eu só faço no mouse, então não pratique mais desenho.
Aqueles desenhos lá que eu faço, eu já foro desenhados uma vez, então eu não faço mais
nada, eu só faço mover o mouse e alterar um olho, uma boca, um braço, e pronto, é
isso.
No caso do quadrinho histórias maiores, como do Guido e Programador, é sim que eu desenho
coisas novas.
Só que isso demora bem mais.
Engraçado isso, porque você falou que olha o quadrinho das Disney, né, na minha infância
e adolescência eu tinha um problema.
Eu basicamente desenhava assim mais na pegada Disney, só que 110% dos meus amigos só curtiam
manga, sabe?
Aí eu ficava meio deslocado com isso.
É, manga também nunca foi uma coisa que eu gostei, nem lia muito, não.
Porque na época, na minha infância, eu só fui exposto mesmo da Disney e da turma da
Mônica, como a maioria dos brasileiros na época, então o meu estilo foi criado, inspirado
nesse cartuno.
Mangasso a rentar mesmo.
As vezes eu não gosto do meu próprio quadrinho, sabe?
Eu só faço porque dá aquela vontade de querer falar alguma coisa, de querer sacanear
com a história da informática, alguma pessoa, sei lá.
Assim, a maior parte do tempo eu não gosto do que eu faço, sabe?
Acho que é a questão do perfeccionismo, porque eu tenho e isso me atrapalha às vezes,
porque eu faço com que eu demore muito tempo para gostar do produto final.
Então, por exemplo, se eu não tivesse isso, o site novo já estaria no ar, na verdade
eu nem teria parado de fazer, porque eu tô mudando, fazendo uma mudança radical na
forma como eu tô fazendo o site, então ainda não tá do meu agrado, ainda vai demorar
um pouco para poder gostar do produto final, do resultado.
Isso é interessante, cara, porque eu tava vendo um documentário na GNT sobre uma mulher
que canta funk no Rio de Janeiro e ela tava na Alemanha, chuparina.
Eu achei interessante uma coisa que ela falou, a chuparina, que a arte que ela faz, o personagem
que ela faz, a criação, na verdade, ela é maior que o criador, né?
Linkando com o software livre, eu tava pensando que isso realmente é uma coisa que se torna
bastante real no software livre, cara, no software como uma obra de arte.
E as outras pessoas contribuem com esse software e a pessoa que começou esse software inicialmente,
ela pode até deixar de contribuir ativamente no projeto, mas a criação continua viva,
a criação, ela se torna, nesse caso em específico, ela se torna maior do que o próprio criador,
né?
A arte é longa, a vida é breve.
Olha aí, Eva, que bonito.
Lide um livro.
A gente não falou das suas inspirações, falou?
Falo não, mano, mas eu posso falar, basicamente minhas inspirações, até hoje faço referências
e tal, a maioria das referências escondidas, a maioria das pessoas não acham.
Easter eggs?
É, quase isso.
Algunas são tão escondidas que só eu conheço, por exemplo, história de Disney, que eu
li há muitos anos e até hoje eu lembro, então...
São mensagens subliminares, né?
É, basicamente minhas referências são minhas inspirações, são o Douglas Adams, o Guilmo
Chileiro, aqueles quadrinhos bem antigos de Disney, que até hoje eu sou fascinado por
eles, até hoje eu leio, na verdade.
Tio Patinhos, né?
É, tio Patinhos principalmente, o próprio Terry Pratchett, né, do Discworld.
Pode citar algum desses referências escondidas aí pra...
Eu não lembro, cara, são tão escondidas que eu esqueço.
Aí, galera, que curte o Nelson, procurando referências escondidas, não tem nenhuma
daquelas mensagens subliminares que aparecem direto na internet, aí o pastor eles falam
não, né?
Não, não, tem isso aí.
Inclusive, se você pegar o código fonte do site e inverter, também não vai aparecer
nada.
Mas daí o de compilazão só é pronto, né?
É, super...
Mas aqui já tentou e ficou frustrado aí, foi mal.
Inclusive, se a gente escutar essa entrevista ao contrário, você vai entender nada, né,
na verdade.
Então, acho que tu poderia falar pra gente dos novos projetos aí, do que a gente pode
esperar do Carlson Bezier, primeiro de cinco maiores chamar de Carlson Bezier, como é
que a gente chama?
Não sei, vocês quiserem a gente chamar de...
É de cacau.
Cara, se a gente chamar de Nelson, tá longe mais já.
Beleza, a gente vai trocar tudo o que a gente chamou de Carlson Bezier, né, edição.
Pronto, isso aí também é uma questão do meu perfeccionismo, eu não gosto mais
desse nome, né, Nelson?
Quando eu criei ele, eu não tinha esses planos que eu tenho agora, então, como você
mesmo falou, o negócio cresceu mais do que eu imaginava, acaba que esse nome já não
tá mais refletindo a ideia que eu tenho da coisa.
Já que você falou dos projetos, eu já continuo dizendo que o projeto é exatamente isso.
Eu vou criar um universo único para todos os personagens, até então, todos os personagens
tinham o seu próprio universo, eu vou colocar todos esses personagens em um só universo.
Estou reescrevendo muita coisa, eu vou ter que alterar muitos quadrinhos, também vou
fazer a versão em inglês do site, eu registrei o rectum.com.br para colocar em português
lá e o .com vai ser só em inglês, pelo menos esse é o projeto principal.
Aqui o layout da estrutura do site vai refletir exatamente essa ideia de um universo único
para todos os personagens, e além disso, por baixo do site, o sistema, é um geradorzinho
de páginas estáticas que eu tô desenvolvendo e que tá lá no GitHub também.
Eu não sei se vocês já ouviram falar desses tipos, esses sistemas que é bastante usado
no GitHub, que é o Octopress, é um sisteminho que você escreve o seu conteúdo, um arquivo
de texto, opcionalmente você pode colocar em uma formatação como Markdown, MediaWik,
etc.
É que nem o esquema do ritmo e ponto md, né?
Exatamente isso.
Ah, é md de Markdown, é só.
É.
Tivesse hiponia agora.
Exatamente.
Então, o sistema pega esse arquivo do conteúdo e gera um HTML baseado nessa formatação.
Quando o cara entra no site, ele não vai fazer um trabalho imenso que, por exemplo, um
zende da vida faz que é ler todas as variáveis de configuração, acessar o banco de dados,
trazer o template, popular o template com os dados do banco, filtrar do tudo, segurança
e tal, tal, tal.
Não, isso aí não acontece no sistema de geração de páginas estáticas, porque
eles já geram o HTML prontinho lá para o cara acessar e pronto.
Então é extremamente rápido e é extremamente seguro também, porque não tem banco de dados
e não tem nada.
Só apenas arquivos.
E se o cara quiser usar comentários, o cara pode colocar um desses serviços de comentários
terceiros, como os discos ou o intenso debate.
Até o próprio Facebook, né?
É, também.
Até então, está usando Wordpress, obviamente ali é a melhor indicação, só que para
mim que sou apenas um editando um site inteiro, de acordo com essa ideia de um universo único
para todos os personagens, Wordpress virou uma amareta para matar a formiga.
Então dispensei ele e também tem a caixão das atualizações de segurança, que é um
saco fazer e plug-ins e tudo mais.
Então comecei a fazer esse sistema na versão atual lá que está no GitHub, ele já servem
para mim as necessidades, mas eu ainda tenho algumas coisinhas para fazer antes de poder
colocar no site de uma vez por todas.
Por exemplo, ele atualmente ainda não está gerando o feed RSS, então inclusive até
hoje eu comecei a fazer isso aqui.
Ele também não está gerando a listagem de páginas, últimas páginas cadastradas,
trechos nos templitos para evitar repetição de código.
Eu acho que acabando essas três fitros aí eu já posso colocar o meu site no A, só
que ainda vai ter todo um trabalhão ainda de traduzir quadrinhos e redesenhar algumas
coisas, então vai demorar bastante ainda para poder colocar o site no A novamente.
Vai ser tipo Tolkien que ele deu uma revisada no Hobbit quando ele lançou os seus desenés?
É, é exatamente isso, só que eu não vou ter a história dos quadrinhos, eu só vou
redesenhar algumas coisas para se adequar ao roteiro único que eu estou desenvolvendo.
Então a gente pode esperar uma tirinha assim marilho?
É, é basicamente isso aí.
O que eu vou explicar é o mundo em que os personagens vivem, a relação entre cada
um deles e por aí vai, e criar novas séries e novas personagens também para se adequar
nesse novo mundo.
Aí vai ter uns quadrinhos inacabados que vai ser publicado lá também?
Eu estou pretendendo que não seja, por exemplo, o seu formato do alemão é tirinhas, eu
quero forger desse formato.
Eu já aceitei que eu não consigo ter ideias tão rápidas assim, o meu lance é fazer
mais histórias, contar histórias, nem que sejam de quatro, cinco quadrinhos, mas contar
histórias e não tirinhas assim, piadinhas rápidas, porque raramente eu tenho a ideia
para tirinhas, então fica aquela coisa chata de você ter um site de tirinhas e não conseguir
atualizar ele com frequência.
Então, aceitei essa realidade e vou fazer agora histórias longas mesmo.
Não seja tão frequentes, mas que tenha um conteúdo, exige alguma pesquisa prévia minha
para poder fazer uma história melhor assim, e que cada poste, cada página, seja um fragmento
da história desse mundo que eu vou criar, que eu estou criando.
Pô, mas você já fazia isso com aquelas tirinhas rápidas suas?
É, que tinha que ler as outras, mas eram bem poucas na verdade, e eram só os quadrinhos
com os personagens principais, a Leonerson, a Beta, a Vitz, a história contínua mesmo
era só com eles.
Outras séries que eu fazia já não tinham essa continuidade, eram independentes.
Aí o que eu vou fazer agora é exatamente o contrário, todas as quadrinhas vão contar
um pouco da história desse mundo.
Guido Pernumadão, nas galáxias, você demora quanto tempo para produzir aquele tipo de
quadrinho?
Eu comecei a fazer a ideia lá, que eu estava bem empolgado, eu fiz três em três dias.
Chegava o trabalho e virava madrugada fazendo e só ia dormir quando acabava, dava aí umas
quatro, cinco horas por página, só que aí teve uma desmotivada lá nos últimos, nas
últimas páginas dele, então eu estava demorando bem mais para atualizar.
Hoje em dia, como para atualizar o blog, a série parou também, só que eu não pretendo
voltar, eu tenho que voltar, né?
Eu só não sei se eu vou voltar a atualizar antes ou depois nesses novos planos que eu
tenho.
Igual o Guzmoraes, você conhece o Guzmoraes?
Sim, já vou falar dele, na verdade eu até vi algumas tirinhas dele.
Você vai fazer tipo as tirinhas, tipo a dele, né?
Ele, eu acho que ele publica a cada um mês, se eu não me engano, e são assim, historinhas,
só que não tão grandes, né?
Eu acho que no máximo, uns 20, tantos quadros.
Eu gosto das ideias dele, né?
Teve uma sobre nostalgia negue, fantástica, né?
E ele publica sobre tecnologia, espirito livre.
Não.
Ali nos magazines?
Não, é uma revista, eu acho que é na Info.
Ah, Info, isso mesmo.
Eu acho que é parecido nesse novo formato que você está pensando, de histórias não
muito grandes, mas...
As que contam alguma coisa, né?
É isso.
Não, só que eu acho que ele não tem um universo.
É, não tem continuidade, né?
Você já ouviu falar do Terry Pratchett, do Disc Road?
Sim.
Pronto.
O cara criou o mundo dele, e todos os livros dele são baseados nesse mundo, né?
Que é a Tartaroga, que carrega quatro alafantes, que em cima desses alafantes tem um mundo
parecido com a Pete.
A minha ideia é exatamente essa, criar um mundo onde eu possa criar todas as histórias.
Tipo o Dragon Ball?
É, também.
O Tolkien.
É, você está pensando assim, de acrescentar mais alguns personagens?
Já criei vários personagens novos.
Por enquanto, eu só criei o nome e a ideia geral, então eu preciso me aprofundar mais
ainda sobre o que é que cada um vai ser, o que é que eles vão fazer, personalidade,
essas coisas.
Alguns personagens igual o Barrabim e o Barrabecho, o Marquia e a Azrid?
Esses vão continuar.
Sim, o Barrabim e o Barrabecho, inclusive, é o que o pessoal mais gosta.
É, isso é verdade.
Eu só adiantando aqui, o Barrabim e o Barrabecho vai ser o meu tom bombadil, vai ser aquele
personagem enigmático que ninguém sabe de onde veio para onde vai.
Ah, séio.
Bastante interessante.
Que bom, né?
Que bom.
Mas aquelas tirinhas do Barrabim e o Barrabecho é as melhores mesmo, se você parar de publicar
as suas tirinhas, todas elas e publicar só o Barrabim e o Barrabecho, já ganha, já
o...
Como é essa?
Por mim eu não faria isso, porque eu gosto de fazer também as outras séries.
Uma das coisas também que eu mudei meu pensamento nesse projeto é não dar tanta atenção à
opinião dos outros, ensinem ao que eu gosto de fazer.
Por isso que eu falei para o alemão para ele que faça o que você gosta de fazer, ao
invés de pedir opinião dos outros.
Então você tem que se divertir fazendo o que você quer fazer e o que você gosta de fazer.
Então nesse projeto novo eu vou me desligar totalmente dessa coisa e fazer o que eu gosto
porque eu vou querer criar histórias que eu gostaria que acontecessem comigo, por exemplo.
E eu vou descrever lugares que eu gostaria de visitar, lugares que eu gostaria de existir.
Ah, então as historinhas realmente já baseiam um pouco a sua vida, ou o que você quer fazer.
Igual o personagem principal tem uma namorada, né?
Uma das coisas que você queria fazer, certo?
Não, o personagem principal não tem uma namorada, não.
Tem aquela amiguinha dele?
Brincadeira.
Mas não, cara, essas histórias que tem atualmente não são coisas que eu gostaria de acontecer
comigo.
Eu estou mudando isso agora, estou tendo essa ideia agora, agora que eu vou implementar
isso.
Inclusive eu até pensei não habilitar comentários no site para não criar aquela vontade de
ter feedback.
Se vocês tem blog, vocês sabem o que é isso.
Igual o xkcd, né?
Sem comentários, simples daquele jeito e faz o meu sucesso, né?
O que importa eu acho que é a ideia, né?
Exatamente, é o...
Porque comentários atraem trovos, né cara, então eu não tô a fim de ficar deletando
comentários e apagando espans e esse tipo de coisa.
Então vai ficar uma coisa bem de uma certa forma fechada, assim, mas eu pretendo fazer
coisas que não substituísse.
Final, o email sempre vai estar lá disponível para qualquer pessoa, quiser conversar comigo,
mas eu vou implementar uma outra forma de interação.
E além disso, Twitter está aí para isso, né?
O Twitter eu vou continuar lá, então...
A página no Facebook você não tem, né?
Não, não tem o Facebook.
NeuroCourt.
Eu tinha o Facebook, NeuroCourt, eu apaguei os dois.
Eu só não apago o Twitter porque o Twitter pelo menos é útil.
Tô vendo que você não gosta de interação social, né?
Paul, né?
Mas o Twitter é a interação social, cara.
Bom, mas você é por isso que ele chama de rede social, né?
O Barrabim Barrabeste, ele refletiria mais a sua personalidade hoje do que o Netson
foi algum dia no passado?
Não, na verdade não, porque o Barrabim Barrabeste estava tentando ter uma ideia para
um quadrinho, né?
O que falasse sobre o Shell Script, então eu pensei na frase.
Shell Script é mágica, daí veio a ideia do Barrabim Barrabeste.
O pessoal gostou bastante, só que não tem nada a ver com a personalidade, né?
Só foi a ideia do momento.
Como o pessoal gostou, então eu continuei com o personagem.
Teve também a questão da facilidade de desenhar ele, que é compor-se apenas de retos, né?
Então, tranquilo, desenhar.
Só é difícil ter ideias pra ele, porque Shell Script tem uma das linguagens que eu não
conheço muito, então às vezes fica difícil pensar em alguma coisa, alguma ideia pra poste
novo.
Faz um Barrabim Barrabeste, mano.
Esse endereço aí tá incorreto, né?
Faz uma cobrinha de pronto.
Aí faz um Envy Python.
Pois que a gente conversou uma hora com você, dá pra ver que é um pouco associável.
Mas esse é de praxe, de programador, né?
O realço mesmo, pra me conversar com ele, eu tenho que...
Eu sigo fielmente o estereótipo.
Pronto, isso é um detalhe interessante.
Eu não tenho o Facebook, mas eu tenho o GitHub.
Se você quiser me conhecer, tá lá no GitHub.
Se quiser conhecer mais a fundo, o Carlson, via a fonte das suas ideias.
Você vai lá no código fonte.
É, eu não coloquei o meu DNA lá, como o cara fez, mas...
E você viu isso?
Não.
É um código genético que publicou no GitHub, não?
Você vai saber, não?
Tá escrito em colo em gosto.
Tá escrito em Godescript.
Perdi.
É um código de venda, mesmo.
Copilador Celestial.
Podia estar fazendo seu CMS aí, né?
Ele tá dando entrevista aqui pra gente.
Calma, calma lá.
Não é a CMS.
Ah, é?
Porque ele é um gerador de...
E páginas estáticas.
É um gerador dinâmico de conteúdo estático.
Não é dinâmico.
Não.
É tudo estático.
Não, mas não.
O gerador é dinâmico?
Foi assim.
Tudo é dinâmico.
Ele explicou.
Coisas dinâmicas que fazem coisas estáticas.
É, desse ponto de vista você está certo.
Feito em Python, aliás.
Fala aí da tecnologia, além de ser feito em Python, front-end e mais alguma coisa?
Não, é tudo terminal.
É só um comando.
O objetivo é fazê-lo mais simples possível, é um comando pra gerar um template de conteúdo
e outro comando pra gerar HTML.
Pronto.
Só isso.
A primeira versão das minhas tirinhas eu fiz no HTML.
Tem um editor HTML do Linux que o inscrição nome agora.
Começo com um carro.
Kate?
Não, Kate não.
Ele é mais bonitinho.
Comodo?
Não, também não.
Então, é...
Acho que é com o quê, né?
O quanto é?
É, acho que é esse mesmo.
É com o quê, pô, né?
É.
Então, eu fazia a tirinha e, tipo, eu pegava a página e tinha aquelas...
Aquelas setinhas, né, feitas com o teclado, com os caracteres do teclado, de maior e menor.
E eu fazia tudo no HTML.
Pegava a página, duplicava, trocava só os links e postava lá e trocava a imagem também.
Só o HTML puro.
O alemão, ele fazia...
Em vez de ele fazer um index, ele criava um redirecionamento de DNS.
Quando o cara acessasse o root do site, ele ia para a última tirinha.
O alemão é root, né?
É, isso é...
Aí, tipo, quando eu mudava de tirinha, aí eu ia lá no DNS e mudava para a última tirinha, entendeu?
Aí eu come que...
Aí eu come que preza hoje em dia, não preciso mais fazer isso, né?
O sistema que eu tô criando, ele gera páginas HTML pôrso, então ele cria como se fosse aquelas páginas...
Páginas da Web 1.0 Alpha, sabe?
Só HTML, links puros e tudo só isso.
É um sistema para o cara que quer mexer apenas com HTML e nada mais e quer basear toda a estrutura do seu site em pastas, né?
Para simular páginas.
Você coloca um index HTML dentro de uma pasta e essa pasta vai ter o nome da URL que você quer lá.
Então, simples assim, baseado em eraquias literatórias.
É tipo aquele KML, né?
É, e além disso, como eu estou dispensando o uso de Wordpress e do interface bonitinha, que eu coloco lá publicar e eles já inserem no banco de dados,
para substituir esse processo aí que é bem fácil, eu crio um repositório Git lá no servidor e na minha máquina eu faço a cópia desse repositório,
e então eu coloco todo o site para ser adicionado.
Então, qualquer alteração que eu faço no site, eu dou um Gitpush e ele já vai lá para o site.
Então, essa é a forma de publicação que eu tô planejando.
Você tá tendo problemas nessa questão de feed, né? De acompanhamento do conteúdo, certo?
O sistema ainda não implementa feeds.
Ah, sim.
Só que eu tô imaginando que vai ser um pouco difícil isso aí, pela forma como o sistema trabalha.
Eu também tive esse problema no HTML. Eu só mudei, eu ia continuar, sabe?
O modelo HTML, porque eu queria simplesmente mostrar as tirinhas também.
Eu só mudei, mas na verdade, por causa dessa questão do feed.
Fica muito melhor para as pessoas acompanharem.
Tendo uma ideia de projeto, ele consegue gerar o feed do projeto, né?
Isso faz uma atualização no projeto.
Eu já tive a ideia, só falta implementar.
Ah, tá. Desculpe.
Esses caras são foda, né?
Estudei Python, mas foi só com relação à inteligência coletiva.
Só tô compartilhando.
Pode dar a sua opinião, cara. Fala-me mais sobre você.
A entrevista ao contrário, né?
É só para a inteligência coletiva, né?
É interessante isso aí.
Vou mexer com o Python mais disso.
Mas assim, a linguagem eu achei muito interessante, cara.
Tem coisas lá que se fosse fazer em PHP, Java e alguma outra coisa,
eu ia gastar 100 linhas e eu faço em duas em Python.
Interessante a linguagem. Desculpa aí o clima.
A gente tá aqui pensando na amostra do Bezier.
O Bezier.
Ele curtiu.
A gente tava com medo de fazer essa piada, né?
A gente ficou com isso aí.
Bom, vai despedir, né?
Senão a gente fica aqui o dia todo conversando.
É, tranquilo. Eu também tenho que cuidar dos problemas.
Fizia compartilhar seus problemas com ele?
Pode.
O Skype tá aberto aí, só.
Os problemas, não. Mas os programas estão lá no GitHub.
Bela frase.
Não, tranquilo.
Beleza.
Não sou muito de entrar no Skype, mas baixa marcar o encontro.
Ui.
Pensando no caso de a pessoa não conheceu o Nelson.
E agora o hackton.com.
E futuramente hackton.com.br.
E passa aí o GitHub.
GitHub é o barra Carlisson.
K e 2s.
É, Twitter.
Twitter é barra hackton também.
E eu também tenho o Twitter pessoal que é o Carlisson.
E você ainda acha que eu não sou social.
Eu tenho dois Twitter.
E cara, você chegou a ver a tirinha do Nuts com o alemão, faz?
Sim, sim. Eu vi.
Mas tá inspirado aí no Nets.
Não que...
Parece alguma coisa, né?
Não, não que é uma cópia, mano.
Pois é, o que você achou das misturinhas?
Só legal e pronto?
É, legal e pronto.
Cara, é brigadão aí, cara, pela entrevista.
Beleza.
Sempre que possível, posso dar minha opinião pra vocês aí.
Agora não quer mais não.
Eu também quero agradecer a minha pessoa, o do atributo CI,
por ter me convidado.
É sempre um prazer participar as podcasts e poder interagir com a galera.
Valeu.
Chegamos aos créditos.
De mais um episódio da Trivo do CI Podcast.
E agora, finalizando a trilogia de quatro episódios.
Na verdade, é trilogia porque são três artistas, três convidados.
E foram quatro episódios, né?
Porque o episódio do Moza gente ficou em dois.
E como é de prazo que eu queria finalizar com alguns recadinhos e agradecimentos do episódio?
Começando pelo rolê podossférico.
Sim, esse episódio tem uns rolê podossférico.
Eu participei do Databasecast, lá falando sobre banco de dados para desenvolvimento móvel.
Dá uma conferida lá.
Teve a Maria do canal Maria quer viajar.
Participou do E-Doublingcast e do podcast Criança Viála.
E a Maria, que é a digníssima esposa do nosso Shadowland.
Tenta bem o professor Wendell, que tem o Radim Podcast.
Um abraço, professor Wendell.
Tem o Rafael Ct também, que está lá no Liga E-Dou.
E por último, e não menos importante, tem o Piscicocast, o podcast do Piscicowap.
Que tem a Cleivinha aí, que já participou de vários episódios com a gente.
Que ela é CTO.
Dá uma conferida lá, o Piscicocast.
Todos os links vão estar lá no post desse episódio.
Você pode procurar nas plataformas e nos seus agregadores de podcast.
O Piscicowap, Liga E-Dou.
Radim Podcast, E-Doublingcast, podcast Criança Viála.
E o Databasecast.
Um abraço para todo mundo que mencionou a gente lá no Twitter.
No Facebook.
Agora a gente também tem conta no Instagram.
Você segue lá a gente.
Todos os links vão estar aí no post.
Um abraço, Ulias.
E até o próximo episódio.
Um abraço.