VOCÊ ESTÁ OVINDO A TRIBO DO CEI POR CARES
TRIBO DO CEI EPISÓDIO 8
NATAL E VIRADA
SEMIRRETRUSPECTIVA 2010
Meu nome é Sheldon Led e musicuinho de natal, caralho, bota um rock em rua nessa poeira
Aqui é Sebastião Hells e eu tomo decisões na minha vida de acordo com a trajetória do herói
Nesse podcast nós vamos falar sobre alguns acontecimentos que aconteceram em 2010
Que nós julgamos importantes, isso não significa que vai ser importante para você
Mas foram importantes para nós
Ou não
Então vamos para os...
É melhor
Nós temos a grande capacidade de entrevistar a pessoa num podcast e ele está presente no outro
Já percebeu isso?
Tem um monte de presente nos podcasts, parece que ele gravou tudo um dia só
É verdade, quem está aqui com o Sam hoje na gravação?
Joelias
Os voos grossos
Zense, nossa
Vou fazer um comentário malduz da voz grossa, deixe para lá
Nossa
Olha, mas o primeiro podcast é Atruá
Atruá? O que vem a ser? Atruá
Atrespo
De onde você inventou isso?
É do menagem Atruá
Você tirou isso?
Quem sabe...
Quer dizer, quem sabe não precisa dizer
Quem não sabe hoje que a gente não pode dizer
Por favor, Joelias, leia seu e-mail
Sheldon disse que conseguiu a camiseta de colaborador
Só que ele esqueceu de dizer como que ele conseguiu a camiseta de colaborador
As coisas a gente pode comentar
Esse está no manual do político, você nunca comenta coisas que podem sugerir
E ser polêmico, não sei se é esclarecedor
Quer dizer que a gente vai gravar um podcast?
Sheldon foi aqui em Goiânia dizendo que está namorando, né?
Eu estava resolvendo uns assuntos muito importantes
Estou fazendo safadas, vez de trabalhar, vou falar, viu
É safadeza oculta
Dançou, porque além do podcast ainda perdeu o lanche interior urbano ainda
No episódio anterior...
No episódio anterior eu falei a frase que estava lá no brazo, um tocanquinho
E tem grandes senhores de estar errado, então daí eu pesquisei um pouco mais
Estou dando tupi antigo, né?
Que eu acho que está errado, por exemplo, a pronúncia do Y, semelhante ao francês
Só que que é o contrário
Quer dizer que a França colomizou aqui, antes dos portugueses
Pode ser que os indies colomizaram os franceses também, né?
O que é isso?
Caraca!
O que acontece?
Acacou, não é?
Não, cara, aí parou
Quando os indies colomizaram os franceses
O Y se pronuncia com os lábios fazer na posição do I, a língua na posição do U
E o W, ao contrário, é a língua na posição do I e os lábios na posição do U
E o R, ele é sempre...
Ele não seria rápido, seria rato, né?
Então seria...
Você disse?
Eu não queria dizer isso
Então eu vou compañar?
Como foi o saldo do FGSL?
Na verdade, foi tudo friamente calculado
Eu chamei o Juelis para vir aqui na casa
O contexto da gente dar uma passeada
Mas, na verdade, eu queria que ele participasse do podcast
E falar para nós sobre o FGSL
Foi embora depois dessa, hein?
O que você quer saber do FGSL?
Vou pensar se eu posso responder
Diga, de forma geral, como foi o FGSL?
O FGSL foi muito bom para variar, né?
Teve gente de vários estados
Veio gente de Minas, veio da Bahia
A gente teve participantes, então, de vários estados, né?
E é bom que também no FGSL a gente sempre revia a galera, né?
Pessoal que já está acostumado com os eventos, as comunidades
Seu livre tiveram forte presença lá
As mulheres na tecnologia, o pessoal do Juma
Estava dia inteiro lá fazendo hack lab e fazendo demonstrações
Entendi
Inclusive, no FGSL eu conheci pessoalmente o Jonathan da Mata, Jesus
Ele é colaborador para o projeto do Slacker
E ele é também desenvolvedor do Piquilinux
Ah, do Slacker lá, é verdade, eu não sei qual é
Agora nós queremos encerrar essa primeira parte
Convidando vocês para participar da organização do FGSL 2011
Que vai acontecer no dia 9 de abril de 2011
Mas as organizações já vão começar agora em janeiro
E para você participar, basta cadastrar-se no grupo do FGSL GO
E interagir com o pessoal
Médico, ele é um grupo
Com certeza
Você pode ajudar de várias formas, então você pode se cadastrar
Ou não
Aí eu me cadastei no grupo de desenvolvimento do FGSL
Pelo último dia
Nossa
Um dia antes do episódio, acho que ninguém nem viu
Esse podcast chama oferecimento...
Fulissol 2011
Qual outro oferecimento?
Negócios na neve
Ahahahahahahahahahaha
Ahahahahaha
Mas pode cortar também, mas o que que vocês viram?
Essa é a gente
Ahahahahahahahahaha
Pô, o negócio do Jóis Vang
Aparado
Tu viu lá o manifesto do Jóis Vang?
Não
Pô gente, eu não vou poder participar das organizações
Eu posso passar a minha experiência e tal
É porque agora eu estou mexendo no negócio novo
Então é, agora eu descobri o por que que ele não vai poder
Vai dar um link no post
Esse ano estou usando a grande explosão do uso das redes sociais
Muitas pessoas começaram a usar Twitter
Sheldon viciou no Twitter
De Julho pra cá, Twitter e cerca de 3 mil tweets
Caraca, já me passou, velho
Eu tenho mais de 2 anos de Twitter
Pra você ver, como que é isso aí
Não, mas o Rafael Ct tem uns 6 mil tweets
Até porque o Rafael é um cara de menor, né?
Ahahahahahahaha
Não tem muito o que fazer porque ele é de menor, né?
Então a gente considera isso aí
O Twitter é pra menor de 18 anos, não?
Não, acho que pode
Só o Orkut que não?
Ela é minha irmã usa também, eu acho que não pode
Vou anunciar o Rafael Ct, o Orkut é proibido pra dizer de menor
Você pediu o Orkut
E falando de Orkut inclusive
Os brasileiros começaram a entender que Orkut é ruim
Começaram a usar Facebook
Agora teve um grande crescimento do Facebook
Eu acho que é só pra dizer estatística, né?
Normalmente o brasileiro vai ser o que mais usa
É que o Orkut já tem mais um brasileiro indiano
O Orkut só tem presença no Brasil na Índia
O restante é só...
É relevante
Eu acredito que o Brasil começou a usar Facebook
Só por causa do filme
Ah é?
Você assistiu o filme?
The Social Network
Não, ainda não
Mas o Facebook, pelo que eu entendi
Na época que eu fiz minha conta no Facebook
É que ele seria pra coisas a respeito de estudos
Então no Facebook eu só tenho foto da faculdade
Mas tem rede social pra estudos
É?
Só achar o tipo no link
É que o Facebook, o Facebook é aquele livro de, sabe
Que todo ano que tinha nos Estados Unidos tira foto
Eu vi no filme
Ah, que isso é legal
Assista o filme, The Social Network
E ainda estão no cinema
Bom, esse ano teve
Grande crescimento das redes sociais
Da web 2.0
Eu acho que não, cara
Na web 2.0 eu estava saturado
Mas eu acho que esse ano foi mais ainda
Por causa das redes sociais, inclusive
Ah, de Índia
É porque, na verdade, como teve
Grande crescimento das redes sociais
As empresas começaram a fazer conta no Twitter
Começaram a fazer marketing multimídia
No caso, anunciando mais em blogs
Anunciando em redes sociais
Fazendo campanhas em Orkut, Twitter, Facebook
Tudo mais
E aí foi quando teve a criação de cada vez mais blogs
Inclusive um blog, sabe qual é?
Teve um interessante que surgiu aí no meio do...
Quase que no meio do ano
O tribo do Ceico, é?
Tribo do Ceico.net
Se vocês quiserem, acesse aí
Acesse?
Muito interessante, faz um podcast lá
Legal
Então, teve o Form Spring
Você sabe como é que funciona o Form Spring?
Cara, tem uma coisa no Form Spring
Mas eu só usei uma vez, olha
Então, é o Form Spring
É bem ridículo, assim
Mas...
Eu não posso falar assim diretamente
Porque é ruim, né?
Você está sendo pedante
Pois é, não é
Porque a ideia do Form Spring
É para a pessoa fazer as perguntas
E você também
É porque você tem um formulário
Por isso que forma
Aí você...
Será que ele é feito em Spring?
Deve usar, cara, essa pessoa
Aí a pessoa pergunta lá
Escreve a pergunta
E envia
Aí a pessoa responde
Aí a pergunta pode ser sobre qualquer coisa
Aí vai ter uma lista de perguntas e respostas
E você fica sabendo mais sobre as pessoas
No caso, você entrar no perfil
Barrelson
Você vai saber mais sobre o Hells
E pode perguntar alguma coisa sobre ele
É, seria tipo a pergunta dos mais frequentes, né?
Mais ou menos
Ah, esse ano teve a Copa do Mundo
Vuvuzelas
Esse ano foi o
Lançamento das Vuvuzelas na Copa, né?
Ah
Até o YouTube, né?
Ele colocou as Vuvuzelas, viu?
No YouTube tinha lugar
Você pode clicar com a Vuvuzela
Sim
Eu e metade da torcida do Flamengo
Não, isso é aqueles...
Não sei se isso é a torcida do Flamengo
Mas
Eu e muita gente
Muitos por cento das pessoas
Várias por cento?
Várias por cento das pessoas
Não gostava de Vuvuzela
Aí tem um site, cara
As caras criaram
Todos os 7.j de campo de futebol, sabe?
Você tem todos os
Os sons que aparecem no campo de futebol
A menos Vuvuzela
Pra você relembrar os velhos tempos
Quando não tinha Vuvuzela
É, eu acho que eu vi
Não sei se eu vi isso no Papo Tec
Ou no Nerdcast
Mas tinha um canal europeu
Que ele cortava o som original do jogo
E colocava o som genérico lá
É, legal, né?
É isso
A Copa do Mundo teve um monte de coisas assim
Aqueles que são chamados virais, né?
Memes, etc
Exclusive
O mais famoso
Calaboca Galvão
Calaboca Galvão foi o protesto
É isso
Porque o Galvão é chato pra caralho
Não pode chegar, não?
Não pode
Mas é calabopim, né?
Tá
Aí ele foi, o pessoal fez um protesto
Ficou 30 tópicos muito tempo
No Twitter
Aí o pessoal de outras línguas
Começou a saber o que era esse Calaboca Galvão
Aí eles criaram um vídeo
Você viu o vídeo?
É o vídeo do Save the Galvão Birds, né?
É isso
Aí o Copa falaram que o Galvão era um pássaro
E ele tava em extinção
É cada vez que você tweetava com a tabla
Você tinha beneficiado o pássaro
É, tinha até um vídeo do Ayrton Senna
E tinha um papagaio, né?
Aí foi, ficou
Foi o meme do ano
Calaboca Galvão
E uma coisa interessante que aconteceu na Copa também
Foi o do Twitter
Na hora que o Brasil perdeu
Exatamente, exato que o Brasil perdeu
O Twitter saiu do ar
E ficou bem bom fora do ar
Eu sabia não
É porque eu tava usando na hora
Eu não tava não, eu tava assistindo o jogo
Não é porque eu sou antisocial, não assiste esses coisas
É exatamente o que eu assisti o jogo
Foi a socialização
Eu tentei socializar
Fui junto com os amigos pra assistir o jogo
Mas ainda não ia quantificar na frente da televisão
Fui no Twitter também
Você presenciou também o Twitter baleando?
Com certeza
Um amigo meu tinha comprado na televisão gigante
Aí eu fui lá pra casa dele assistir
Mas você foi só pra ver a tecnologia da televisão?
O era de LED, cara, é uma loucura
Falando em vídeo, tá?
O televisão
Esse ano também foi o ano dos vlogs
Felipe Neto, esse esse queiro
Esse mister guitar aqui
Eu assinei o canal dele
Mas nunca mais vi vídeo dele
Você sabe o que é um vlog?
É um vlog só que em vídeo
Tipo o cara do Avatar
Inclusive eu nunca assisti o filme
Então, vlog é esse aí
E, tipo assim, o Mr Guitar Man
Já tem uma parte de tempo
Que ele tá aí fazendo vídeos
E lá nos Estados Unidos
Tem muita gente que já inclusive vive
Somente de fazer vídeos pro YouTube
E aí essa mania
veio pro Brasil como PC Siqueira
Que começou a fazer uns vídeos, tá?
Começou a ser muito visto
Aí tinha outros também que
Que também faziam na época do PC Siqueira
Mas não ficou famoso
Tinha o canal ruim
Que é o Bruno Huni
Não, dessa letra é mais recente
Tem o também o...
A menina que cagou o balde, né?
A menina bombou depois que a menina usou o termo
Ela falou...
Não, não lembra assim
Aí tinha outros também
Tinha o Dennis Lee
Você já viu o Dennis Lee?
Não, não, não, não
É um cara formado sem esse computação
Aí ele começou a fazer vídeos
Filosofando lá nos vídeos dele
Aí é legal os vídeos
E teve a salvação da minha quinta-feira
Aí como é que foi?
Nerd Ofs, pô
Nerd Ofs é o vlog de sucesso mais recente
Começou agora
É porque começou...
Na verdade ele começou com
Zones Spoiler, né?
E que era muito legal, por isso não
Agora vê que o cara tá meio ruim
A única coisa que o cara espera de boa na semana
É o que vem na sexta-feira
O quê?
Nerdcast, pô
E agora tem a quinta-feira, então?
Agora tem as quinta-feiras também, né?
Tem as tirinhas lá no blog
Não, mas eu só gosto disso, pô
O blog eu não acompanho tanto não
Tá vendo, né? Já vem Nerd
Se você estiver escutando
Sabe que seu grande fã de Goiânia
Não acompanha seu blog
Mas eu dou uns pay-views lá, Dinho
Aí tem o prêmio VMB
Que tem a premiação de...
Tem uma premiação lá a respeito disso
Felipe Neto ganhou o prêmio de Web Hit
Então ano passado teve o melhor blog, né cara?
Quem ganhou?
Já ganhou, né?
Então esse eu não achei nem colocar, porque sabe quem é quem ganhou, né?
Pois é
Tivere que trocar a categoria
Aí o Anki Vens colocava, será que vai ser a Tribute Sakes, né?
Cara, subiu o melhor blog de tecnologia
De Goiânia
Região Lé
Fez por eles funcionários da Sista
Aí com certeza esse é o nosso
Então acho que nem podia falar na empresa, ouvi
Mas eu pô, pique
Aí, inclusive no prêmio...
Falando de prêmio VMB
Uma coisa engraçada, que o Restart
Ganhou cinco prêmios no VMB
Massa, né?
Foi coroíto, né?
Pois é
E Rafael Ct, que...
Escreveu um post lá falando sobre Restart
Esse é o recente do show de Goiânia?
Tô, os cinco prêmios lá
É porque gostava de Restart
Ah, mesmo, é negócio
Sabia que o Rafael Ct agora não gostou de Restart
Fiz um hate post lá
Isso aí
Inclusive gerou muitos visitos pro Goiânia
Por nós também
Ah, rapaz, teve show ao vivo no YouTube
Eu fui da Ivete Sangal, ou fui um de Certanejo?
O seu Certanejo ao vivo
Com o Vitorilel
Teve uns outros, né?
É, e eu já sei, sim
É, é porque eu lembro só da propaganda do Vitorilel falando
Massa, teve os lançamentos de vários gare-gare, né?
Teve lançamento do iPhone 4
Do iPad
Inclusive o lançamento do iPhone 4
Foi cômico, né?
É, todos o Wi-Fi lá, né?
Pra mim não foi cômico, não
Pra mim foi engraçado só o nervosismo
Do Steve Jobs
Eu mando a galera, to colocando o show aí
E você, do lado, vigia que tá do lado aí
Mas eu vi uma palestra do Google no YouTube
E eles pediram a mesma coisa
Pediu pra todo mundo desligar os hotspots, tal
Só que ele pediu, no caso, pra desligar
Pra não consumir a banda
Pra ficar melhor a apresentação
Não foi por causa do fail, igual o Steve Jobs, não?
Mas foi por causa da banda também, não?
O Deus foi por causa pra não dar pobreza
O que tá usando o Wi-Fi, né?
O iPad, inclusive, foi ruim
Porque eles demoraram bom tempo pra lançar aqui no Brasil
Foi verdade
Não, mas o Brasil tá sempre pra trás, né?
O Galaxy Tab chegou primeiro do que o iPad, né?
Porque a Apple não gosta do Brasil
Deve ser
Eu, pelo menos, em protesto
Na verdade, é porque é bem caro
Mas em protesto, eu falo que é protesto
Eu não uso nada da Apple
Eu, infelizmente, não uso nada da Apple
Ah, mas
Quem falou que o Nexus One
Ia ser o último gadget da Google
Agora
Vai morder a língua, né?
Pô, cara, que isso foi...
Ah, esse cara, você viu lá?
É porque tinha que ser até os seis, né?
Que são vários Nexus
Não, pô, tu não conhece o Blade Run
Explica pra nós, Nexus
A história do Nexus, o telefone da Google
Cara, eu só sei a referência ao Blade Run
É isso mesmo que eu queria que você explicasse
É porque, assim, lá no Blade Run
Falava que
Em 2019
Usa Android
Android? Eu ia em Android?
Ah, sacou
Eles iam evoluir até a versão 6
Que eles começaram a ter vontade própria
Parecem muito com humanos
E era complicado pra distinguir
Quem era humano, quem era Android
Vai dar um post lá do
Episódio sobre o Blade Run, né?
Do NetGashe
Inclusive, o Nexus S
Teve o Galaxy Tab, que você falou, né?
Na plataforma Android
Na plataforma Android cresceu bastante
Esses gadgets
O Myston, comprei o Myston
O Myston é legal
Eu achei ruim só que eu comprei o Myston
E foi lançar o Myston 2
Acontece, né?
Ah, teve uma coisa
Falando em Google, cara
Teve o Google Street View no Brasil
Então, foi algumas cidades lá, né, cara?
Eu consegui ver até o que eu fiquei lá no Rio de Janeiro
Rio de Janeiro?
É, né?
Queria começar em São Paulo
Agora já tá no Rio de Janeiro também
Belo Horizonte também
E Goiânia
Goiânia, não sei não
Mas sabe que a SED do Google
Tem uma SED em Belo Horizonte?
Ah, é?
É isso, né?
As eleições da internet
Então, as eleições da internet
As eleições da internet é estranho falar isso
Porque as eleições foram...
Não foram na internet
Pois é, mas assim...
Teve a influência da nada, né, cara?
E o que eu vi assim
As maiores influências
Era qualquer vacilo
Dos eleitores, não, né?
Mas dos candidatos
Era...
Apareceu pra caramba na internet, né?
Começaram a perceber
Que a internet tem um pouquinho de força
Então, eles...
Qualquer vacilo
Até com o próprio uso da internet, né?
Que eles tinham
Tinha uma dimensão muito grande
Com certeza
Vai ter um link também
Do netcast sobre eleições da internet
Eles vencem o índice por netcast, mano
Temos...
Esse ano também teve o lance
Lá dos filmes em 3D
Televisão também, né?
Televisão...
É, porque foi...
Criaram a Avatar
E o Avatar por ser um filme caro
E ser um filme...
Teve várias coisas, sim
Características do filme
Que deixaram ele bastante...
Várias buzzwords
Do Avatar
De novo, buzzwords
Você não sabe o que é buzzwords?
Agora eu sei
O que é uma buzzword?
Será que elas palavras é guimar?
Se sua bem, tipo...
Web 2.0
Tipo...
É...
Terabytes...
Não sei o que...
Eu sintetizando acho que são termos da moda, né?
Sim mesmo
Português, né?
Os filmes em 3D
Foi a Avatar e Alice
Logo em seguida
São esses dois
A Ten Info, por exemplo
Já lançou uma revista
Comparando os dois filmes
Porque o Avatar gastou muito
A Alice gastou bem menos
E a qualidade, segundo a revista
Foi praticamente igual
Eu não assisti nenhum dos dois
Nem eu
Sabe qual foi o primeiro filme que eu assisti?
Primeiro e único filme que eu assisti
Até agora
Até a gravação desse podcast
O primeiro e único filme que eu assisti
Sobre 3D
Sabe qual foi?
Jackass?
Não
Sobre 3D é um filme de 3D
Foi o...
Tron
Mas eu só assisti o de 83
O de 83
O primeiro
O primeiro Tron
É legal?
É o primeiro...
Em 83?
3D?
Tem certeza disso?
Pode perguntar
Vai ter um link para o Nerdcast
As grandes empresas lançaram seus termos
Mais pesquisados
A Google lançou
O Twitter lançou um site
Só para isso
O Facebook também
Inclusive o termo mais pesquisado
Na Google no Brasil foi a Larissa Riquel
Ah, do Brasil?
Brasil
Ah, Larissa Riquel é aquela do celular
Colocou o celular no local muito sugestivo
Estratégio
Ela falava que colocou o celular lá
É por segurança
Com certeza
Com duas muralhas do lado
Dois airbags
É, com dois airbags
Segura de estar livre de qualquer acidente
Airbag do...
Então mas
Como ficava no meio do celular
Ele ficava sem nenhum airbag
É verdade
E você vê aí que no mundo
Os termos mais pesquisados
Foi Justin Bieber, iPad, Lady Gaga
E no Brasil foi Larissa Riquel
Você dá para perceber que nós temos um bom gosto
E a gente tem pouca adolescente
Tipo Rafael C.T.
Tem um pouco de menor sensibilidade
É verdade
Ou então o de menor do Brasil
Tá muito para frente
Eu volto nessa segunda opção
Enquanto os pais estão assistindo o jogo
Tá pescando caraca
Ah, falando em Larissa Riquel
A Playboy lançou
A Playboy da Larissa Riquel
Em 3D
Ah, foi da Larissa
Foi em 3D?
Eu fiquei sabendo que era em 3D
Pois é, eu queria saber como que é
É porque eu não vejo esses conteúdos
Conjou meu Playboy?
Não, eu não acesso esses tipos de conteúdos
Eu não gosto da Playboy
É porque eu não paro
Então, eu sou uma pessoa que
Eu simplesmente acesso conteúdos didáticos
Então, não tem conhecimento
Eu usava quando eu tinha
Era de menor, né? Quando eu não podia
Quando você tinha idado Rafael C.T.
Quando era assim na época do Rafael C.T.
Ah, teve o lançamento do
Knackt do Xbox
Isso eu não vou falar do link
No jogo
Mas tem o vídeo do Jovem Knackt
Jovem Knackt
É verdade, NerdOffs?
Isso, NerdOffs
A última coisa que aconteceu
Em 2010
Interneticamente falando
Foi a Weeklix
Caraca, a Weeklix é a maneira
O que seria a Weeklix?
A Weeklix
Como falou
Lu
Não, mas a Weeklix
Ela tem tipo
Um site
Então, que ele
Fala um monte de coisa lá
Muitas coisas boas, né?
Exclusiva
É, a Weeklix é tipo assim
Se tem alguma coisa que
A pessoa, nesse caso, geralmente
O governo não quer falar
Não quer que as outras pessoas ficam sabendo
É você acessar a Weeklix
E aí eles vão publicar lá
E você vai poder ver
Onde tem postos de fontes anônimas
Documentos
Fotos e informações confidenciais
Vasadas de governos ou empresas
Sobre assuntos sensíveis
E, apesar do seu nome, a Weeklix
Não é uma Weeklix
Leitores que não têm as permissões adequadas
Não podem editar o seu conteúdo
Tendi
E o fato que trouxe
A Weeklix a tona
O que você tão visto na...
A Weeklix saiu da internet
Por um mundo
Para estar na boca de todo mundo
Virou uma buzzword
É, ele tá assim tanto na mídia
Porque
O cara, por exemplo
Ele foi preso por...
Tipo assim, ele cutucou o governo
E aí ele tinha que achar um motivo
Para prender ele
Para não dizer que o governo é mal
E prendeu ele só por desnudar o governo
Então ele acharam lá
Que conseguiram incriminar ele
Pedofilia, estufa
Essas coisas
O de estufa é porque
No país que ele tá lá
Diz que se a pessoa fazer
Mantenha relações sexuais
Sem preservativa
A mulher
Pode acusar o cara de estufa
Então o cara
Não pode
Fazer certo
Poder pode, mas...
Fica dico aí
Vivemos esperando
O dia em que seremos
Melhores
Melcią
Ele é um elefante branco no mundo. Então qualquer mudança para fazer no Microsoft é um pouco mais difícil.
Agora vamos ter negócios na internet, negócios na net agora.
Fica a dica aí, mensagem subliminar, mensagem subliminar é explícita, né?
É verdade.
E, enfim, interessante.
Dê lá o posto.
A tributo sei labs.
Tem muitas coisas interessantes para 2011.
Você tem alguma coisa a falar sobre?
Eu vou perguntar, por exemplo.
Bom, fique por dentro.
Assine o nosso feed.
Mas a gente já promete duas entrevistas interessantes.
Vamos lá, entrevistas interessantes para 2011.
Um, Sebastião Wilson.
Assim, eu não sei, nem sei se a gente pode, né?
Mas a gente vai entrevistar o Rafael.
Mas ele é de menor, será que pode entrevistar ele?
Qualquer coisa a gente pode.
Porque a gente vai para os campos party, a padrinha aí lá.
Aí eu acho que, como esse documento, a gente pode entrevistar ele, né?
Vou estar sendo responsável por ele.
É o mesmo documento que ele conseguiu viajar
e só troca lá de viagem para entrevistar o podcast.
Agora ele...
Aí eu acho que vai poder.
Então mulheres na TI vai estar no tribo do CI, Rimou.
É...
Então é CI.
A gente tem aí, em nossa...
Na tribo do CI labs, ela propõe que haja uma entrevista
entre os componentes da tribo do CI
e os componentes da tribo da Mulheres do TI.
Então as Mulheres do TI.
Assim em nosso feed, siga a gente no Twitter,
manda e-mail para nós também.
E a tribo CI labs tem muitas coisas legais para dois milhões.
Sabe como é que seriam Mulheres na TI?
Em Tupi?
Não.
Cunhante.
Ah, é?
É.
Então tá.
Tupi antigo.
Vai falar qualquer coisa, ninguém vai saber mesmo.
Em Tupi a hype.
Para esse pessoal, a tribo do CI deseja um feliz ano novo para todos.
Vocês provavelmente já vão estar ouvindo esse podcast em 2011
ou 2011 mais, né?
Queremos frisar aqui novamente
O FI Sol é muito importante a participação de quem
queira ser voluntário, participação da comunidade,
das pessoas em si.
São as pessoas que fazem as coisas, como eu disse anteriormente, né?
Então acho que quanto mais a gente tiver para ajudar na organização do FI Sol,
o melhor será o FI Sol.
A gente precisa de vocês.
É isso aí, galera.
O que pode ser isso?
Devogando, organizando mesmo.
Na verdade, a gente se organizando.
A gente põe a mão na massa.
Sebrando na explicação.
Vamos ralar, galera.
Vamos levantar o sabão do gordo da cadeira e vamos trabalhar.
Por que isso?
Eu não quis falar de vocês.
Tá bom, pode já.
A gente pede para vocês mandar e-mail de feedback.
Mas divulgar é importante.
Com certeza.
Mas põe a mão na massa muito melhor.
Então manda seus feedbacks por e-mail, por Twitter,
por sinal de fumaça que o Rafael...
Rafael aí trocou vários tweets.
Ele tem...
É de menor.
Sobre trocar mensagem por sinal de fumaça.
Sem sinal de fumaça, como é que fala sinal de fumaça do PI?
Não, eu não sei.
É de menor.
Não se espereza muito para se escolher.
Mas eu estava descobrindo mundo agora.
É, tem que ter a coisa que ele vê.
A cabeça não é a minha.
Em lugar, isso é meu fato PI.
Tá bom.
É isso aí, pessoal.
Eu fiz um novo.
Boas festas.
Como o ano não começa antes do carnaval.
Então...
Sabe como é que é ano novo em Tupi?
E também sei.
Então, o que você fala, né?
Eu sei como é que é nascer.
Nascer?
Ará.
Então...
Não, eu não sei.
Então tá bom.
Pera lá.
Valeu, galera.
E até o próximo.
Até ano que vem.
Como o ano novo não começa antes do carnaval.
A gente deseja vocês boas festas.
Para pessoas como Rafael CT.
Boas férias, né?
Que só estudo, então.
É você, cabeça no lugar, rapaz.
Isso é novo ainda.
Muito bom.
Não vai fazer veste.
Vai fazer veste.
É isso aí, pessoal. Valeu.
Aquelas buzzwords, né?
Que?
São as palavras de marketing.
Tipo, websites.zero.
São palavras que sombem ao falar.
Que vem chiclete?
A gente ia falar com menos forma de espreio, né?
Corta o barato, hein?
Deixei.
O que que tem no Xbox?
No Xbox?
É.
Então, um cara não pode fazer sexo.
Você pode, né?
Fica adecuado.
Caraca, o ano novo começa...
O que? Comece?
O ano novo.
Ah, bom.
Agora melhorou, hein?