E aí, deixa eu falar uma coisa. Quem fazia natação aí?
Era eu aqui, seu machão.
Então, aí eu tinha pensado na piadinha pra te falar, mas a gente não era íntimo ainda?
Não, pode falar que a gente é...
Não, que é assim, que o pessoal fala, via sua cara e falava que você não fazia natação.
Você devia ser um torneiro, né?
É, torneiro mecânico, alguma coisa assim.
Ó, não tem graça, tá? Mas eu pensei assim, quem vê cara, não vê natação.
Episódio 16, entrevista com Cicero Moraes.
Cicero Moraes é um artista 3D e militante do software livre.
Sendo assim, a gente dá sequência a uma série de entrevistas com artistas visuais que trabalham com software livre no seu dia a dia.
Uma grande reunião do destino, já que a gente tem flertado com o pessoal do podcast Papo Acessível,
que é um programa apresentado, produzido, publicado por deficientes visuais.
Pessoas totalmente cegas ou com baixa visão.
Não importa porque a entrevista não é sobre artes visuais, e sim sobre o profissional,
como se fosse o coração da voz, lá do Radifobia,
com a diferença que a gente fala com pessoas que trabalham com software livre no seu dia a dia.
Vamos lá para a entrevista que teve também o alemão que me ajudou,
e no finalzinho eu volto com os recadinhos e agradecimentos.
Só lembrando que essa entrevista foi gravada há pelo menos dois anos,
então a gente está publicando no finalzinho de 2013.
Vamos lá então para a entrevista. Um abraço.
Você falou que era autodidato, assim, como você começou a estudar sozinho,
como você iniciou sua área de 3D, né?
Como você conhecia o software livre, se você já começou a trabalhar com software livre?
Primeiro que eu comecei a trabalhar na área grave, eu sempre desenhei,
e eu havia dito pra vocês que minha mãe deu uma super força mentindo e falando que os desenhos eram bonitos.
Toda mãe fala isso, é igual a mãe nunca fala que você é feita.
Ela não se contentou em mentir dizendo que era bonito e falou que eu desenhava bem também.
Só que eu não consegui cara de moça.
Aí eu comecei a trabalhar com tablana, eu fazia muito desenho,
e a mãe também, além de ela mentir essas coisas, ela foi encher o saco do pessoal
que tem uma empresa de desenho arquitetônico aqui na cidade,
que a cidade não tinha escola de desenho e o que havia de mais próximo ao que eu fazia
era justamente desenhos arquitetônicos de pré-visualização de obus.
E eu comecei a trabalhar na área como eu aprendi muito cedo, lá pelos 11, 12 anos.
Começou essa...
Quando foi isso? Quem... a gente não sabe sua idade.
95 por aí, 94.
Ah, tá.
Era realmente muito novo e não tinha essa coisa da pessoa de menor trabalhar, era fora da lei, né?
Até a lei aqui na cidade não havia chegado, não tinha fim de capé.
Mas era arte conceitual ou era tipo a planta baixa?
Então, porque inicialmente era para fazer só parte do desenho mesmo da pré-visualização.
Só que aí o pessoal começou a jogar as plantas baixas para desenhar, comecei a desenhar também.
E veio a informática lá por 96, 97, que se tornou uma coisa mais popular.
Eu fiz um curso e o sonho de todo mundo que começa isso da informática
e trabalha com uma área é tentar levar aquela área que ele trabalha manualmente
e todas as facilidades da informática.
Porque no tempo que eu desenhava, tinha que desenhar com caneta banquinha
e havia muito problema de você errar o desenho e ter que apagar ele.
E para apagar a gente fazia o desenho num papel chamado papel digital.
Para apagar, tinha que passar gilete, lânei de ar.
E muitas vezes comprometia a qualidade do desenho.
Então meu sonho era passar logo com o computador,
porque o computador tinha uma coisa que o desenho manual não tinha.
Você poder voltar, poder apagar, poder desenhar em cima do que você já tinha desenhado.
Eu comecei a ir atrás disso e o internet ainda não estava popular.
Ou você comprava ali, que não era meu caso, que não tinha dinheiro, era do.
Ou você comprava um CD, que era muito mais acessível
e tinha um conteúdo maior de informação em relação aos livros.
Tinha as vídeo-aulas, tinha uma coisa meio escrita assim,
não complementava o outro.
E eu aprendi por lá.
Depois que veio a internet, eu comecei a estudar pela internet
e comecei a assistir tectoriais e assim foi.
O fato de trabalhar com o 3D veio depois,
complementando a segunda parte,
a parte de trabalhar com o 3D,
veio depois que foi quando o 3D Studio Max 2 foi lançado,
dois ou três.
Comecei a também a aprender ele por CD,
depois por fóruns da internet,
só que eu não gostava de trabalhar com ele que tinha que pagar
e não o fato de ter que pagar.
Se eu tivesse dinheiro, ficaria sem problemas nenhum.
Mas era um problema pirata, não tinha condições de comprar
e eu fiquei sabendo do Linux.
Não entendia direito o que era,
o pessoal sempre pergunta se sabia o que era o pensor,
se eu não sabia.
Naquela época para mim, lá por 2003,
eu imaginava que o que mais me chamava o pensor
era o fato de ser barato, de ser barato não, de ser gratuito.
Mas eu comecei a trabalhar, comecei a gostar
e como também eu sempre falo com o pessoal,
quando você entra numa comunidade
que envolve um programa o pensor,
você está me sentindo meio que na família,
uma família, uma pessoa ajuda o outro,
a pessoa que faz parte do programa
é o cara que conversa contigo lá no fórum,
você pode de repente dar uma ideia para ele,
ele vai odiar,
você tem essa possibilidade de trocar informação.
Um artista que é um super artista
que você dificilmente teria contato num programa fechado,
não que isso seja um tomor,
um problema dos programas fechados,
mas é muito difícil você ter acesso.
E já no mundo do pensor,
é impressionante a proximidade que você tem com as pessoas
que fazem parte de toda a cadeia de desenvolvimento do programa,
isso é muito legal.
Mas assim, você começou a mexer com um 3D,
a tentar aprender isso por hobby
ou porque lá nonde você começou a trabalhar,
eles começaram a exigir isso de você?
Então, na verdade, foi a mesma situação
que me levou a trabalhar com o computador no começo.
Com o que acontecia?
Eu errava um desenho manual, tinha que apagar,
às vezes comprometi o desenho todo, tinha que desenhar tudo de novo.
No computador, você podia apagar, podia voltar,
podia imprimir em uma escala maior, em uma escala menor,
era muita flexibilidade.
Depois que você trabalha com planta baixa,
falando em 2D,
o pessoal começa meio que de cobrar o mercado cobra mesmo,
que você oferece algo a mais,
algo que seja mais compatível com a realidade,
ou seja, você faz um 3D,
com uma renderização fotorealística que eles chamam.
Eu comecei a estudar também, aos poucos,
aquela vela história que você tem que conviver com o programa.
Comecei a conviver, comecei meio que por hobby mesmo,
não havia uma necessidade muito evidente,
mas eu já senti que o mercado ia arrumar para esse lado.
Eu comecei a estudar,
começou a aparecer várias oportunidades de trabalho,
não só dar um lucro bacana,
comecei a trabalhar também como autônomo,
quando eu já tinha os 17 anos, 16,
desde esse tempo eu trabalho como autônomo,
com 3D.
Sobre o software livre,
você falou que se interessou,
justamente porque era de graça,
e hoje em dia você colabora,
assim, pelo software livre,
colabora pelo software que você usa,
de alguma forma colabora,
além dos cursos que você dá.
Sim, com certeza,
infelizmente não entendo de programação,
também as pessoas imaginam que você só pode colaborar
com o software programando.
Seria interessante que todos programassem,
mas é muito difícil.
Então, o que eu posso fazer,
é falar bem do programa,
que são realmente programas bons,
fazer algum material
para pessoas que estão começando,
e tentar colocar esses programas no mercado,
pelo menos aqui da minha cidade.
Aqui na minha cidade,
no interior do Mato Grosso,
eu consegui levar o Blender
para praticamente todos os produtores
que dividem o que tem na cidade,
as agências que fazem o título de produção.
E além do Blender,
você acaba levando diretamente outros,
como o Escape, o Gimp,
e até o programa que o pessoal usa
para fazer coisas que não estão atreladas,
e que são, por exemplo,
um programa de programação gráfica,
que é justamente o Switch do escritório.
Então, eu imagino que isso seja uma coisa positiva,
mesmo não se tratando de uma ajuda
com programação,
mas é uma ajuda
para fazer que esses programas
tenham penetração no mercado.
Sem contar que eu costumo
comprar também bastante produtos
distribuídos para esses programas,
aí pelos sites, livros,
por exemplo,
que são apoiados pela Blender Foundation,
é uma forma de ajudar, modesta,
mas, enfim,
toda a forma de ajuda
eu acho que foi no FliSol,
ou foi no Fora Ongoiano?
Foi no Fora Ongoiano, né?
Foi no FliSol.
FliSol, certo.
Você parece estar falando
que estava aprendendo no Python
para incrementar as suas animações
lá dentro do Blender.
Parece que houve um comentário seu sobre isso.
Porque eu estava estudando, né?
Exato, então.
Eu não posso dizer que o programa,
porque para mim,
a pessoa que programa
é aquela que,
voltando,
que havia falado também,
que convive com esse universo de programação
que lida com o mercado,
com todas as variáveis psicológicas,
sociais,
técnicas que envolvem o mercado da programação.
O que eu faço
é assim,
existe algumas situações
que é muito mais fácil
fazer uma parte do trabalho com programação.
Por exemplo,
você tem que fazer um boss
e tem que colocar árvores no boss.
O número de árvores que você tem que colocar
é muito grande.
E você não pode colocar elas
com o mesmo tamanho
e a mesma posição de rotação.
Foi muito mais fácil você pegar,
escrever um scriptzinho,
que distribui uma árvore
numa área X,
e que faz essas árvores ter um tamanho
de 100%, 75%,
uma rotação que vai de
259 graus.
Aí você manda o programa
rodar isso aleatoriamente.
É muito mais rápido
que você pegar e posicionar uma a uma,
sei lá, mil árvores.
É muito mais fácil
você rodar esse scriptzinho.
Mas é isso.
A programação que eu conheço,
que se limita a isso aí.
Então, como se fosse um macro,
né?
Fácilito um pouco.
É, acredito que sim.
Mas também o Blender,
agora essa versão dele,
tem uma situação muito bacana.
Em todos os botõezinhos
da interface,
todos os comandos que aparecem,
você colocou o mouse em cima,
aparece o método.
Não me engano,
você chama método,
hein?
Programação Oriental de Geo.
Aparece o método dele.
E aí você pode simplesmente
habilar, se você quiser,
o tontube dentro do programa,
do Blender,
e fazer todos os comandos
escrevendo esse método.
Aí você consegue automatizar
tarefas que se fossem
feito braçais,
levariam um tempo considerável, né?
Com certeza.
Quando eu posso,
quando eu tenho a oportunidade
de fazer o passo,
mas é um pouco difícil
esses modelares que eu tenho feito,
eu tenho ido para essa área.
É mais orjando,
mais de comercial, mais de coisas
pedindo,
então não há necessidade.
Eu já fiz isso
em cima do AutoCAD,
né?
Programando em VBA.
Bacana.
Visual Basic for Applications.
Legal.
E sobre você falando lá,
que ajuda,
de alguma forma,
não, você ajuda,
né?
No software livre.
Na disse animação dele.
Você ajuda dando aula,
tutoriais, né?
Explica para a gente
como você faz isso.
Os tutoriais que comecei
a desenvolver
foram lá por 2005.
Que eram tutoriais
de instalação do Blender
no Corumim.
Na época,
eu utilizava o Corumim.
Instalação do Windows 3D,
que é um programa
que faz de modelagem
por subdivisão.
Como instalar ele no BED,
no próprio Corumim,
também,
que eu utilizava muito.
E o pessoal vai gostando
dos tutoriais,
conforme você vai fazendo
uma atividade,
você quer fazer
por um longo período de tempo,
várias vezes,
você vai melhorando.
E os tutoriais foram melhorando
em cima da necessidade
das pessoas.
E eu percebi que muita gente
começou a mexer
alguns programas
pelos tutoriais que eu escrevi.
Surgiu aí a ideia de fazer
uma postiva do Blender?
Que fosse uma postiva assim,
porque o grande problema
do Blender
é que as pessoas imaginam
que vão chegar
a começar a mexer com ele
sem recorrer
a tutorial nenhuma,
a material nenhuma,
e vão conseguir fazer
alguma coisa.
No entanto que acontece,
é que as pessoas não conseguem
nem inserir um círculo
lá,
uma esfera.
E aí,
eu criava um tutorial
para iniciantes
que mal sabe mexer
com o computador,
com o sistema profissional.
Clicando onde deixar a seta
do mouse,
quando clicar,
eu clico com o botão direito,
o botão esquerdo,
e fez bastante sucesso
em uma postiva que eu fiz,
explicando o Blender básico.
E a partir daí,
comecei a fazer outros materiais também.
Sempre foi esse foco
de pessoas que estão iniciando.
E além de pessoas
que simplesmente tinham lá
para aprender
mexer com o Blender
por hobby,
começou a ter um número
grande de pessoas
que começaram a trabalhar
com condições profissionais.
E,
dentre as pessoas
com condições profissionais
que leram o tutorial
e que efetivamente
começaram a trabalhar com o Blender,
felizmente,
algumas empresas aqui de cidade,
algumas pessoas
que trabalham em empresas
aqui de cidade,
começaram a mexer
até acessas culturais,
mexer com o Blender,
me chamaram
para fazer uma espécie
de consultorize,
demonstrar o programa.
Consegui fazer com que o Blender
se tornasse parte
do framework das pessoas.
Eu imagino que a ajuda
maior que o de própria comunidade
foram esses culturais
e esses culturais
fizeram com que muitas pessoas
começassem a trabalhar
com o software livre,
começassem a contar
publicações relacionados
a ele,
começassem a utilizar
até ajudar,
com doações,
só que aí já é um número
que eu não tenho,
um número que eu não tenho
acesso,
mas eu não tenho como saber,
mas imagino que as pessoas
assim ajudaram assim,
falando que tem efeito de sucesso,
doção de sucesso,
pelo menos o Blender,
o Gimping, o Skates, o pessoal...
Tá certo.
Na latinária de 2011,
nós fizemos um
neclestandzinho lá,
mostrando aplicações
de software livres
na área grata.
E aí o propulso,
que tinha um monitor de LCD
bem grande,
o propulso foi colocar a saída
do notebook no monitor
para começar a modelar lá,
modelar uma face,
modelar uma residência,
modelar um caraca,
um personagemzinho,
colocar ossos,
fazer ele se mover.
E uma coisa que me chamou
muita atenção
foi que as pessoas chegavam,
pessoas da área do software livre
e perguntavam que programa
que era aquele.
E eu imaginava que o Blender,
por exemplo,
fosse um programa muito,
muito, muito popular
no meio do software livre.
E não é o que acontece.
Então é algo para começar,
a se pensar,
fazer um marketing mais,
mais voltado também
para as pessoas que já trabalham.
E se tem essa falta de comunicação,
essa falta de popularidade
no meio open source,
no meio software livre.
Imagina fora, né?
Tem uma área muito mais ampla.
Então é isso,
eu tenho trabalhado mais
para fazer o Blender ficar,
se tornar um programa
bastante popular.
Quase unânime,
até, mas,
nessa área de 3D.
Tem alguns programas também
que acho que
nem de pessoas
que mexem com modelagem,
assim, 3D muito tempo,
conhecem,
igual a aqueles artigos
que você publicou ultimamente
sobre reconstrução forense.
Então,
aqui lá é outro caso
bastante interessante.
O Invesades
é um programa
que você pega
tomografia computadorizada,
tem uma extensão própria
dele chamado Daicon.
São fatias, né?
Uma parte determinada do corpo.
E através desse arquivo
você consegue reconstituir
3D aquela parte do corpo.
Você pode separar pele,
separar osso,
ver as respiratórias.
E, além de ser um programa
muito poderoso,
ele é um programa brasileiro,
foi desenvolvido aqui.
E pouco a gente já conhece.
E ele pode ser muito útil.
Em vários áreas.
Sim, não só na área da medicina,
mas também da arqueologia,
como no caso dessa reconstrução,
de um pequeno artigo.
Como também,
você tem que fazer uma tomografia
com uma pedra,
que dentro dessa pedra
tenha um fosso.
Em vez de quebrar essa pedra
para retirar o fosso,
você pode fazer
essa tomografia na pedra
e separar.
É o que é o fosso,
a parte do mineral
que não interessa
para o parque óbvio.
Fora isso,
tem outros softwares
bem interessantes
que você pega
um conjunto de fotos,
tirar várias fotos
de vários pontos de pista
e consegue reconstruir
isso em uma nuvem de pontos,
e pode se converter também
em um objeto 3D,
que pode ser o rosto da pessoa.
Pode ser
no caso da arqueologia,
de uma alçada,
no caso de
construção civil
de um prédio.
E assim vai.
E todos esses
são softwares livre?
Algum, assim, roda?
Não,
tudo que foi utilizado lá,
nesse artigo,
que eu escrevi por último,
esse trabalho que eu fiz
de reconstituição,
é softwares livre.
E parece que
as coisas têm de seriado de TV,
né?
Eu achei que só tinha isso.
Se achar softwares livre,
você sai softwares livre,
hoje.
Falou dos projetos
preiniciantes,
né?
A escola também
que procura
fazer com que
essas ferramentas
sejam, de fato,
utilizadas no dia a dia, né?
O CD,
que eu utilizei
para iniciar
a minha caminhada
no mercado 3D,
foram desenvolvidos
para uma escola
de educação à distância,
de sempre catarina,
que durante muito tempo
foi minha referência,
que pegava os CDs,
estudava
sobre autocarde,
sobre o TZ Studio de Max,
e há pouco tempo agora
tive a honra de ser
chamado por eles
e ser convidado
para fazer
um curso do Blender,
o que me alegrou
porque foi a escola
que eu aprendi,
de repente me chamaram
para fazer um curso
e o segundo foi que
pediam para fazer
um curso sobre o Blender.
E o que significa?
O que é uma escola
de educação à distância,
conteúdo dela alimentado
pela necessidade do trabalho?
O que significa
uma escola dessa?
Pedir um curso de Blender,
significa que tem demanda,
as pessoas estão procurando,
as pessoas estão interessadas
nesse software.
E é o software livre
até que, enfim,
começam a fazer parte
do mercado de trabalho.
Foi engraçado
no episódio anterior,
a gente ficou o tempo todo,
esperando o Mozant
dizer se ele usava o GameP
se ele utilizava o GameP
só como um hobby,
ou se, realmente,
aquilo lá
era uma ferramenta de trabalho.
E para a nossa surpresa,
o hobby virou
outras ferramentas.
O GameP é, de fato,
uma ferramenta de trabalho
dele.
É legal, bacana.
E depois escuta lá
o nosso episódio.
É que, assim, ultimamente,
eu não fiz nada
relacionado a entretenimento.
Eu não tenho assistido sério,
não tenho...
Muito raramente assisto a televisão.
E sério de uma ou outra,
eu assisto.
Eu não tenho consumido
muita coisa, ultimamente,
de mídia.
Tenho lido muito artigos,
né?
E acaba tomando muito tempo.
Ou eu leio esse artigo
ou tenho que trabalhar.
E o momento que eu tenho
para curtir a vida,
eu estou aprendendo coisas novas.
E, na verdade,
é uma diversão.
A pessoa que é nerd,
ela sabe que
a vida dela
é movida a conhecimento,
a coisas novas.
Nerd.
A diversão que você tem
lendo um artigo,
muitas vezes,
é a mesma diversão
que uma pessoa que não é nerd
tem assistindo filmes,
jogando um joguinho.
Então,
mas eu prometo que
você vai assistir
o programa de vocês hoje.
Tá desculpado.
E sobre planta baixa,
em 2D,
você ainda faz
essa parte de arquitetura aí?
Você faz no blender
ou usa outro software?
Tipo aquele
que é concorrente
do AutoCard?
Que é card?
Então,
eu não tenho mais
trabalhado
com desenho
de dimensional de plano.
Porque assim,
quando você vai fazer
uma delagem ecretônica,
que eu também
já não tenho feito muito,
mas quando você faz,
você precisa
fazer para você a planta.
Às vezes,
essa planta vem com
muitas informações
que não são necessárias
para você levantá-la
em 3D.
Você tem que apagar
essas informações
para poder importar
no programa
e levantar a planta
a partir dele.
Existe o
que é card,
que é um programa
muito prático,
que também é o,
se não me engano,
LibreCard,
que tem um forte dele,
que você pode abrir
arquivos portados
do AutoCard,
que são os XZ,
você pode abrir
e fazer
essas motivações.
Além de fazer
planta baixa,
fazer detalhes,
escrever,
colocar as cópias,
praticamente,
você faz o AutoCard,
você pode fazer nele.
Infelizmente,
essa área de card,
ainda,
não existe um software
livre,
que esteja a altura
no contexto de número de
ferramento,
o mercado fechado
oferece.
Mas já tem algumas soluções
que rodam,
por exemplo,
no Linux,
que já é uma espécie
vitória.
Se não é um software
open source,
pelo menos,
está rodando no Linux.
A gente tem que
também pensar nisso,
porque,
pelo menos,
a curto prazo,
podem ter uma solução
open source.
O importante
é que pelo menos,
eles rodem no Linux.
E aonde que mora a importância
disso?
Não mudando um pouco,
mas não mudando do assunto.
Se você pegar um filme,
hoje,
de computação gráfica 3D,
que é o que eu assisto,
e assistir
os extras,
o making off do filme,
por exemplo,
Madagascar,
Track 2, 3,
e olhar
o pessoal trabalhando,
quando aparece
a parte da produção 3D,
quando eles estão desenvolvendo,
você vai ver
que eles estão utilizando
um Linux.
Se eu não me engano,
é o RedHack,
pela aparente da área de trabalho.
Então,
a modelagem,
a renderização,
é feita toda no Linux.
O programa que eles usam
pra modelar,
provavelmente,
não é aberto,
geralmente,
é o Maya,
mas ele está rodando no Linux,
significa que as pessoas
estão se voltando,
pelo menos,
para utilizar como
sistema paracional
base de desenvolvimento.
Isso já é uma vitória.
Eu chamo de
conversão mista isso.
A gente faz uma conversão mista.
Você tenta levar a pessoa
para o software livre,
parcialmente,
porque,
dificilmente,
ela vai conseguir fazer
uma mudança.
É, aquela coisa,
tanto usando Windows
dá pra utilizar
muito o software livre,
tanto usando o Linux,
tem muitos sistemas
proprietários
que podem se rodar
no Linux.
Lembro-me,
se eu não me engano,
é uma parceria da DreamWorks
com a HP.
Sim, exatamente.
E proveu
a utilização
do Linux
nesses computadores.
Se tornou bem mais viável,
que eles utilizassem o Linux.
É mais barato,
mais confiável.
É isso.
É só você assistir
os make-offs,
pega essas animações
da DreamWorks,
e assista o make-off.
Com certeza,
vai aparecer um Linux
mais cedo, mais targary.
E você sabe
prazer de
esse pessoal
que trabalha com informática,
né?
Se reunir,
é muito comum,
aqui na cidade,
a gente se reunir
entre os nerds
que trabalham com 3D
ou essa área de publicidade,
e ficar assistindo
o make-off
e toda hora pausando,
pra ver qual que é
o sistema paracional
que está rodando,
porque a gente assistiu
o rango
do Ray
e apareceram
muitas cenas
que o pessoal estava
utilizando o Linux,
deixou a gente
bastante feliz.
Falando sobre o filme,
qual o software
que você mais usa?
Você também
da tutorial
ou de semina,
na parte de edição
de vídeo,
né?
Os programas que eu utilizo
aqui são
que eu vou fazer um contexto
geral que mostra
a suite de desenvolvimento
que eu uso aqui.
O sistema paracional
eu utilizo dois,
o Debian,
que é clássico,
um rodo que é uma maravilha,
e o Shubun.
Sempre tem algum
traizinho
que no Debian
dá problema de rodar
com Shubun com rodo
que é uma beleza.
Depois,
tem o Blender,
que eu trabalho com
QCAD
para importar
alguma coisa de QXF.
Trabalho com o Autacity
para fazer edição de áudio,
quando eu preciso fazer
alguma coisa,
aumentar, diminuir o volume,
fazer algum efeito de áudio.
Para fazer edição de vídeo,
eu uso CabinLive,
que é um programa formidável,
porque ele é simples,
e ao mesmo tempo,
ele é bastante flexível
para você fazer
edição de vídeo.
E uma série de outros
programas,
que são tantas opções
e boas opções,
às vezes você utiliza
um de seis e seis mesmos
um programa,
mas ele é essencial
para você conseguir terminar
um trabalho.
E se você não tem
um programa na hora,
existem muitas opções,
que ou você baixa
um programa que faz tudo
em opensores,
ou você baixa fases,
que capazem de fazer
uma atividade isolada,
que fazendo uma composição
de programas,
você consegue
tirar o resultado
como exemplo.
Em vez de traprar com Goon,
que muitas vezes
para diminuir,
aumentar imagens,
eu lanço um modo
imedimédico,
que apesar de ele ser
na linha de comando,
ele é um programa
poderoso,
muito rápido,
e cresce uma gama
bastante grande de possibilidades
que você tem que ter.
Eu tenho utilizado ele
para fazer captura
do desktop.
Inclusive,
eu estou criando um novo curso
por essa escola
de Santa Catarina,
que eu estou utilizando
só em algumas opensores,
rodando sobre o químicos
para gerar as videoaulas
e poder enviar para ele.
Para fazer a captura,
porque as pessoas
reclamam muito,
não tem um lindos,
não tem uma saída
opensores,
se você é parecido
com uma fantasia,
eu tenho utilizado
o próprio FFmpeg
para capturar o vídeo.
Embora eu esteja usando
Mac,
eu tenho vários programas
de opensores
que eu utilizo também
para capturar o vídeo.
Então,
na verdade,
eu utilizo o render
do Blender
por questão de praticidade.
Existem render externos,
mas eu acho um pouco
prático.
Você, por exemplo,
tem que fazer uma alteração
de material,
de cor,
de textura.
Eu acho muito
travagoso
fazer essa alteração
e mandar renderizar fora.
Então,
eu prefiro utilizar
o próprio render do Blender,
que agora
estão desenvolvendo
os cycles,
tipo de renderização
em tempo real.
Todos os problemas
praticamente que tinham
render interno,
estão sendo resolvidos
agora
para você ter uma iluminação
indireta
e alguns efeitos
que você já vê
o resultado
em tempo real
e que todas as coisas
que faltavam antes
estão conseguindo suprir.
Ou seja,
você vai conseguir
resolver tudo
direto no Blender.
Fugir um pouco de software
para você fazer isso tudo
deve ter uma máquina
bem bruta,
para você fazer isso tudo.
Na verdade,
todo mundo fala que
quem trabalha com um 3D,
tem uma máquina bem potente.
Veja só,
eu trabalho assim.
Eu tenho um monitor
que na verdade
é uma TV
e é bom se trabalhar
com áreas bem grandes
até porque se tiver algum problema
no 3D,
você já vê na hora.
Eu gosto de trabalhar
também em Full HD.
Mas eu não uso
uma CPU
daquelas MiniTorre
que o pessoal falava.
Não sei se ainda
tem uma MiniTorre.
Eu uso um notebook.
Eu tenho um notebook
com um Core i5,
um processador i5,
uma placa de vídeo
de 64 mega
e eu consigo
trabalhar tranquilamente
até hoje
não teve um trabalho
que eu pensei
que o computador
não deu conta.
Por isso que eu utilizo
até o Debian
e alguns trabalhos
de renderização
em tempo real,
edição de vídeo
em tempo real
e por cadê
inclusive
eu consigo fazer
esse notebook
relativamente sim.
Você vê que
até na parte de hardware
os software
livros
aproveitar as máquinas
assim não tão boas,
economiza recursos.
Exatamente.
E isso é uma coisa importante
que você acaba
incluindo
número maior de pessoas.
Eu imagino que
para uma ferramenta
ser boa
ela precisa ser conhecida
e ela precisa
permitir que as pessoas
utilizem ela,
incluir as pessoas.
Por isso que eu escrevo
bastante um tutorial
justamente para levar
o maior número possível
de pessoas
a possibilidade
de eles fazerem algo.
E não adianta
existir um programa maravilhoso,
existir uma solução
genial
se as pessoas não têm acesso.
É importante
que as pessoas tenham acesso
e eu não estou aqui
puxando a brasa
para sair de software livre.
Não vou perder
dizer que ela é melhor
que tudo,
que as pessoas que utilizam
eles são os melhores
do mundo,
todo mundo é igual.
Mas o que eu vim
no software livre
me encantou,
me chama atenção
e faz-me motivar
para conseguir o grande
de pessoas
sem a necessidade
de ter que comprar
um super computador
ou de expender
financeiramente
uma quantia grande
para adquirir soluções
que possam ajudar
essas pessoas
no dia a dia
ganhando o dinheiro
e ou resolvendo
as coisas que elas precisam
no programa 5
de cotidiano
relacionados entre nós.
É importante também
frisar essa parte social
do software livre.
Ah, sim.
Essa parte de inclusão digital
e a parte da nova
absorlecência do hardware,
que é uma coisa
que pega muito,
principalmente
para quem tem pouco recursos.
Exatamente.
O legal
nessa situação
da absorlecência
que eu até assisti
um documentário
que diz
absorlecência programada
vai ser
um documentário
que é um documentário
que diz
absorlecência programada.
Vários documentários
foram sobre isso.
Lá em casa,
às vezes
aparece um computador
do nada
de algum parente
que comprou um computador novo
e não quer mais saber
do computador mais velho
e não pego.
E esses dias
houve um problema
no computador do
meu irmão
e eu estou ensinando
uma sobrinha minha
a trabalhar com 3D.
Porque ela é bem jovem,
né?
E ela,
oh, tia,
eu vou fazer 3D,
me ensino aí e tal.
E não dá para estalar
alguns programas
no computador que ela tinha
que quebrou
fazendo V
e comprometendo o processamento
e não conseguia fazer nada.
Então eu estalei
em Globunto
e dá para rodar
inclusive
alguns programas
que ela utilizava,
que eram essenciais para ela,
rodando sobre o ar.
Olha só.
Ou seja, que roda mais rápido
até no emulador
que não é o emulador,
né?
Do que no sistema
que era para ser nativo.
Ela dá conseguida
para ler 3D,
tá conseguindo fazer
as coisas dela,
sem o temor que tinha
antes de vir e
com sobra até de
fazer o processamento.
Isso é uma coisa muito bacana.
E assim,
às vezes a sobra do processamento
é que o programa
necessariamente foi
um melhor inscrito.
Mas é que no lino
que você pode cortar
aquilo que você não utiliza.
Em vez de utilizar
um gerenciador de janelas
super pesados,
cheios de efeitos,
você tem uma opção
de escolher um que seja simples
e não tenha efeito nenhum,
mas que venha
a suprir a necessidade
que você tem
para acessar o programa.
É, devo perceber
que você é bem fã
do XFCN.
Ah, eu gosto.
Todas as videoaulas
que eu acho que
a maioria é
XFCN.
Na verdade,
eu não uso só ele, né?
Eu gosto de
usar aquela nova interface
do Ubuntu.
Eu estalei ela e o Uniti
para ver
como funciona,
ver se
é tão ruim
que o pessoal está falando.
Mas tenho me surpreendido.
Tenho achado bem evoluído,
sim, bem bacana a ideia deles.
Eu acho que a família
é toda, né?
Agora tem gerenciador
separado de 3D.
Não tem o Veve Moraes
também,
aquele sobrinho seu.
Aham.
Eu estudei com ele,
sabia?
Sim, sim, sei.
Começou a estudar agora, né?
Já tem quantas pessoas
já de sua família, tá?
Não, você falou em família
e agora eu me lembrei
que eu estou usando
o ativuto da minha namorada,
da minha noiva.
Não posso falar namorada
porque você não me mata.
Eu estou usando um ativuto
da minha noiva
e está rodando
o Chubuntu também, né?
Tenho o computador da casa dela,
que está rodando o Chubuntu.
O computador que está lá em casa,
que é o desktop,
também,
está rodando o Linux.
Então, pelo menos a minha parte,
assim, eu tenho feito
de levar esses 100 pessoas
facilitando a vida delas
o máximo possível.
Esses,
tem um vídeo que eu achei
muito interessante
de vocês que eu assistia
e que ele mostra
momentos engraçados
na minha palestra.
Ah, sim.
É o que eu sempre falo.
Palestra é mais ou menos
igual uma missa
e igual um cu.
As pessoas sentam
e se você não
fizer alguma coisa
que chama atenção,
elas dormem.
Como eu não sou
um líder religioso,
um sacerdote,
que pode pedir
para as pessoas levantar
e sentar
e cantar em bater palmas,
tem que fazer
alguma coisa que faz
se elas ficarem acordadas.
Então,
é bom dar uma relaxada,
fazer uma brincadeira e tal,
mas sempre com o foco
de passar informação
e promover software livre,
principalmente o Brember.
É verdade.
Quando eu assisti
foi muito interessante.
Sua palestra
foi bem engraçada.
Na verdade,
nem prestei atenção na palestra.
Só nas piadas.
Mas você aprendeu o Brember,
você foi atrás,
você fez tudo,
não foi tão cheio.
Tem algum plano de vim
aqui de novo no Goiás?
Cabe, eu tenho sim.
Eu fiz bons amigos aí,
pessoas fabulosas,
tenho contato constante com eles,
pessoas que vocês
inclusive devem conhecer
e estou esperando convite.
Eu sou o convidor,
estou indo.
Infelizmente,
não posso ir com
os meus parcos,
recônios,
que são uma pessoa rica,
não tenho disposição
para fazer esse tipo
de tour nerd,
mas se rolar algum evento
aí,
o pessoal chamar,
eu vou de bom gravo.
Tem um amigão seu aqui,
que estava lá na palestra,
até te ajudou
a passar os slides.
Como é o nome dele?
Vou mandar um salto.
Algo.
Virgílio?
Isso, virgílio.
Aqui não está mais
em Goiás.
O Viver lançou um livro,
um excelente livro
de animação
de personagens.
Eu tive o prazer
de surfiar um,
comprei lá,
quase apanhei,
comprei ele,
foi um dos únicos
que tinha.
Poxa,
espero que a Goiânia
continue rendendo
bons...
eu não sei.
E os planos para o futuro,
além da aula,
que está preparando lá
para a escola?
Já terminou,
ou está preparando?
Estou no meio de um novo curso,
que é o primeiro que eu fiz
é um curso mais sim,
curso básico de Blendo.
Esses segundos
já são efeitos visuais,
sim,
simulação física,
simulação de pecidos,
como fazer cabelo,
como fazer simulação
de corpos flexíveis,
corpos rígidos,
emborrachados,
lítidos, etc. e tal.
Por futuro,
agora estou estudando
essa reconstituição forense,
espero pegar algum trabalho
no meio de cartologia
que eu adoro,
e o negócio é sempre estudar,
que se você também
fazer muito plano,
imaginar que a vida
é uma família de
não do Excel,
mas do Libre Office,
você não vai ser
muito feliz não,
você vai te custar
bastante.
Então,
tem estudado bastante,
várias áreas,
e espero que algumas delas
eu consiga seguir
e ter excelência nessa área.
Eu queria agradecer,
primeiro eu peço desculpas
aí,
pelos Trestornos,
e eu fico muito grato
pela entrevista.
Eu também agradeço muito,
e se você não gostou,
vai por meio do mato
cortar a lei.
Aí eu que agradeço
vocês pela paciência
de me ouvir,
pela ousadia
de colocar o material
desse online,
pelo trabalho que
vocês têm feito aí
para a promoção,
não apenas de
software Libre
ou Gráfico,
mas do próprio
conhecimento.
Na verdade,
o mais importante
é a gente
oferecer para as pessoas
a oportunidade
de elas conhecerem
mais áreas,
e ter mais informação
acerca do mundo
que rudei a elas,
que hoje a gente
recebe pela mídia
uma mensagem
de que importante
é você ser poderoso
e ter dinheiro.
Mas na verdade,
o importante
é você ter conhecimento
e mais do que ter
conhecimento,
ser muito grato
e ser muito feliz
com o conhecimento
que você consegue
construir
com o seu esforço.
Isso sim,
é ser rico,
isso é ter riqueza
e ter poder.
Você já vai,
assim,
não vai conseguir
muita coisa,
você vai ver o site,
porque quem quiser
que acessa os tutoriais,
o site é
www.ciceromoraes.com.br,
tem o canal do YouTube,
que é
cogitas3d,
cogitas com G,
de gatão,
ahá,
lembrando as palavras
da minha mãe.
Tem,
então,
em o Twitter,
que é cogitas3d,
tem o Facebook,
que é cogitas3d.
Se você não conseguir
achar nada,
ou escreva Cicero Corais
ou cogitas3d no Google,
você vai encontrar
alguma coisa.
Qualquer coisa,
só rezar para você também,
para a distância.
Chegamos aos créditos de mais um tribo de simpote teste, e agora é o dia em que
a gente agradece e que vencionou a aula ativa do Serio Twitter ou mandou e-mail ou comentou
na postagem dos episódios interiores, começando pelo rolê podosférico e o rolê podosférico
que estivemos... Então, eu não fui convidado a dar nenhum podcast, mas eu fui convidado
a participar do programa Repórter Cidade da Área de 730 de Goiânia para falar sobre
Android e iOS. Me sentiu um biacus guardado devido as proporções. O programa foi a 1.0
e eu tentei obter a gravação no programa, mas teve uma dança de produtor. Eu acabei
não conseguindo obter a gravação para usar isso posteriormente. Não tivemos e-mails,
como sempre, mas se você quiser mandar o e-mail, pode mandar para podcastarrobatribudici.net.
Vamos agora, então, para quem mencionou a rouba, tribo do Serio Twitter. Então, um abraço
para o Marcos Vinícius, X, Marcos, Sv, tudo junto, Alexandre Costa, o Mago Leixandre
do podcast de um papo acessível, Daniel, Underline, Azeredo, Rodrigo Soares, o Aroba,
Rodirijo, o Linux, Aroba Linux Ti, o Ricardo Voz, Júnior, Junim, Underline, RB, o Aroba,
meu pinguim, o Marisun, o Aroba Mario Hill, Danielo César, Aroba Dan, César, Aroba,
Culturalizando, Underline, Aroba Rearton, o Robótica Livre, Aroba Kiwin Mobile, Aroba Kiwitec,
Daniela Castro, 13, Numeral 1-3, o Aroba Layerton Bezerro, John Sandal, no Facebook
nós passamos de 200 curtias. Infelizmente, não dá para saber o nome da galera, porque
não tem a listagem lá, só aparece a listagem de quem curtiu e é nosso amigo no Facebook,
vou ficar devendo a lista de quem curtiu no Facebook. E agora, finalizando os comentários,
também tivemos o Fernando Escalabrinho também, o papo acessível, o Rafael C.T., que agradeceu
pelo título, correria até além também de Anderson dos Santos e Eric, que comentaram lá no post
do último episódio com o Mozart Corp. E eu queria mandar também um abraço para o pessoal
dos podcastes papo acessível, o que eu já falei no início do episódio, na abertura,
o Música na Lata, que eu vi o laranja lá no Iupix, que belíssimo, o Troca o Disco,
e também a Oléu do Saber outro Cast. Um abraço, tem uma boa vida e até o próximo episódio.
Então, Cicero Moraes trabalha com modelagem 3D e o que mais?
Olha, trabalha com umas coisas exclusas depois da meia-noite, mas até então com modelagem 3D.
Pai, eu consegui matar os dois caras só, matando só os dois caras.
Só os dois caras?
E os normales.
Ah, mas aí você zerou de novo?
Não.
Toquei.
Eu não terei mais uma vez.
Ah, mas eu consegui só matando os dois caras.
Tá bom.
E na verdade, sim, você quer aprender alguma coisa, internet, tudo que eu quis pra vocês.
Você quer aprender a modelar, você aprende, você quer aprender cozinhar, você aprende.
Se quiser aprender a fazer uma bomba de história quarteirão, você aprende também.
Essa é a parte positiva da internet.
A internet não é boa nem ruim, quem é boa ou ruim são as pessoas que...
Exatamente, exatamente, sim.
Só assim, porque ficou a capacidade humana de se interrelacionar.
E o que você vai fazer com isso depende do que você.
Internet, coisa incrível de eu ensinar.