Você está ouvindo o Tribo do FII Podcast
Nesta noite, conheci um blog, o desenhador
Depois eu vou trilhar isso
Aqui é a Sebastião Hellson e eu não sei usar as linhas auxiliares
Eu sou alemão e eu desenho o dente falso nos policios
Eu sou o Moza Couto e estou desenhando com o sóbito alívio
E tem gente que não está gostando, muita gente
Episódio 14, entrevista com o Moza Couto
Parte 1 de 2
Queria começar aqui, falam sobre as suas carreiras
Assim, se tu teve artista na família ou tu começou sozinho e teve influência de alguém
Como é que começou essa...
O seu nome, por exemplo, influência de algum artista
É, acho que começa por aí
Meu avô, que gostava muito de música clássica
Ele gostava um pouco de tocar violino, não chegou a tocar não
E aí colocou esse nome no meu pai
Meu pai também é Moza Couto
Eu sou cunha da mãe
Por causa disso, porque gostava muito de música clássica
E foi um homenagem ao músculo
E meu pai era músico
Meu pai se dedicou muito a música e também desenhava
Mas mais desenho técnico
E eu acabei desenvolvendo esse desenho mais artístico, mais livre
Então a família da mãe também
Todo mundo gostava muito de música
Minha mãe cantava, foi cantora amadora
Inclusive ela conheceu o meu pai na época do rádio
Na época de ouro do rádio
Porque o meu pai, nessa época, ele era músico
Trabalhava na noite, tinha um...
Chamava antigamente o regional, que era minha cidade
Então quando vinha os grandes artistas aqui
Ele acompanhava eles na rádio
Vinha Luiz Gonzaga, que até morou aqui um tempo
Doi Valcaim, me estava de Oliveira
E meu pai tinha esse regional
E ele acompanhava eles cantando
E naquela época tinha esses concursos na rádio
E aí que ele conheceu minha mãe
Então todo mundo é muito ligado em música
E desenho, pintura, em geral
Aí gostavam de quadrinhos também
Meu pai, meus tis, eles...
Meu pai então gostava muito
Aí facilita pra caramba, né?
Então nunca teve nada contra
Todo mundo é favor da maior força
Isso ajuda bem
É porque eu falo assim
Porque eu fui aspirante de várias profissões
Mas assim, que a família
Levasse a série como profissão de verdade
Fora um pouco, né?
Por isso que eu perguntei
Porque eu queria ser hip
Aí minha mãe me deixou
Aí eu queria desenhar, porque eu sempre desenhei
Aí também não era uma ideia a maneira
Eu fiz até aquele curso do Instituto Universal, sabe?
Instituto Universal
Desenhar artistas que publicitaram
O meu padracho falou
Pode se inscrever aí, que eu vou pagar tudo, né?
Daí veio só a primeira postila, que é de graça
E ele não pagou mais
Aquela velha história, né? Coloca
Depois ele vai cansar e...
É, é
Eu tava comentando aqui com alemão, né?
É criança, né?
Cara, não, deixa ele fazer essa atividade aí
Depois ele enjoa, depois ele procura outra coisa
Pelo menos não fica mais estindo saco
Não, mas eu já tinha essa tendência
E desde pequena aquela coisa, né?
Toda criança desenha, né?
Deve ter uma frase assim, né?
Quem vai desenhar mesmo, não para mais, né?
Continua
Então desde criança eu desenhava
E eu gostava dessa coisa da história ilustrada
Eu desenhava e fazia, né?
Porque eu não sabia escrever
Eu desenhava os balões
E pedia pro meu pai escrever a história pra mim nos balões
E eu já tinha uma certa noção de perspectiva
Já era uma coisa diferente, assim
Dava pra notar
Em 16 anos eu comecei a estudar
Meu pai começou a me ensinar mesmo
Ele conhecia muito, eu só me ensinar mais, assim
Diariamente, né?
Eu seguia direitinho os horários, tá?
Mas e seu pai, ele aprendeu com alguém?
Ou aprendeu a desenhar sozinho?
Nós fomos todos autodidatas, assim
A gente comprava livros
Meu avô já passou pro meu pai
Com uns livros
Aí meu pai deixou pra mim livros antigos
Muito bons
Muitos deles aqui eram impressos na Argentina na época, né?
Que tudo ele estudava, ele já mastigava
Tudo traduziu um monte de coisa
Porque era espanhol
E eu ia lendo depois e ia prendendo
Quando eu comecei, que eu mandei meus primeiros desenhos
Eu já tava assim, de certa forma preparado
Só não conhecia muito material de desenho
Mais a fundo, né?
Ah, assim, essa é a próxima pergunta mesmo
É, quando você começou sua carreira artística
Você deixou de ser um simples desenhista, né?
Aqueles simples que desenhavam um desenho no fundo do caderno
Começou a fazer esses desenhos profissionais mesmo
Deixou de ser hobby, passou pro profissionalismo
É, isso foi no final da década de 70, né?
Eu comecei o movimento que teve de quadrinho
Logo depois que terminou o movimento forte de quadrinho em São Paulo
Um dos organizadores, um dos desenhistas, escritores
O Claudio Ceto, foi pra Curitiba, ficou um tempo lá
E lá ele, numa editora, uma gráfica editora
Ele montou um projeto de fazer quadrinho nacional
E eles começaram a publicar os revistas e convidaram
Iniciantes ou profissionais pra participar
Que tava aberto o espaço
E eu vi por acaso, assim, numa banca
E falei, ah, vou, vou enviar
Que eu já tinha enviado pra uma editora no Rio
Mas não era, eles não publicavam o quadrinho nacional
E eu era muito amador mesmo na época
Era mais novo
Nessa época eu já tava melhor assim
Então o Ceto gostou do meu trabalho
Foi me orientando e eu comecei a publicar
No final de 79, início de 80
Aí não parei mais
Esses trabalhos de dados que você começou a fazer
Depois, foi nessa leva também?
Não, isso foi muito depois
Primeiro eu fiquei fazendo história em quadrinho
Durante um bom tempo
Várias editoras pequenas no Brasil
Que publicavam mais quadrinho nacional
Todo mundo achou que ia conseguir
Essa aventura de fazer o quadrinho nacional
Nessa época, todo mundo tava juntando
Se parecia que ia dar certo
Tinha muita gente fazendo
Depois dessa experiência, dessa gráfica do Paraná
Na Gravepar, lá inclusive mudaram
Vários desenheistas pra lá
Eles moravam numa vila de desenheista
E tava indo muito bem a coisa
Mas teve um problema sérico, editora
Que cada um conta uma história
Na época também o Brasil tava naquela inflação
Terrível, economicamente
Era uma estabilidade interrível
Era tudo muito difícil
Aí parou o quadrinho nacional ali
Mas depois em São Paulo tentaram outras coisas
Outras editoras
E aquela turma já se conhecia
Então um indicava para o outro
E juntava aqueles grupos
E a gente foi tentando fazer
A ilustração só veio bem mais tarde
Depois disso eu fui conseguir
Produzir para a Europa
Depois fiz uma passagem rápido
No mercado americano
Depois que eu deixei o quadrinho assim
Porque era muito difícil sobreviver de quadrinho
Foi para ilustração
Mas aí chegou a morar no exterior
Não, não precisou não
Daqui mesmo eu enviava as coisas
Porque eu conheci uma pessoa
Que tava com a proposta de montar uma agência
E a partir da biológica que ele morava lá
No trabalho brasileiro na Europa
E conseguia publicar bastante coisa
Gente do Rio, de São Paulo
Teve um grupo bom publicado
Durante um bom tempo
Depois também começou a mudar muita coisa
No mundo, né
Começaram a aparecer os videogames
E o mercado de quadrinho começou a balançar
Muitas editoras perderam o pique
Que tinha, foram vendidas
Foi acontecendo um monte de mudanças
Quem desenhava quadrinho
Ele ia deterrendo nos mercados
Só o quadrinho japonês mesmo
Que continuava firme
E entrando no ocidente cada vez mais
Eu lembro que eu vi um documentário
Que no Brasil o quadrinho chama de...
O Brasil é quadrinho mesmo, né
Não, não sei se é história de quadrinhos
Cômicas
Cômicas em inglês
Cômicas americano, fumete italiano
Estorjeta espanhol
Gibi, gibi, cara
Acho que 1930, se eu não me engano
É, um antigo, né
Um garotinho que entregava jornal, né
Que tinha aquela figurinha dele
E tinha toda a publicação
Me parece que esse nome, né
A publicação que esse nome
Acabou virando sinônimo de história em padrinho
É, é
Você estava falando aí das mudanças
Que aconteceram no mundo
Isso até pega o nosso próximo tópico
Aqui, que seria
Como que aconteceu a transição
Da inclusão da parte digital
No teu trabalho, assim, como é que era?
Aquela coisa desenhava lá
Tanto na época da Europa e dos Estados Unidos
A gente já usava muito era fax
Mandava desenho direto
E lá o artificial
A gente já usava muito era fax
E lá o arte finalista
Pegava aquele desenho
Na mesa de luz fazia arte final
Mandava para a Europa
Ou para os Estados Unidos
No caso da Europa
A correria era menor
Não era tão leve, não
Mas era menor
Nos Estados Unidos a gente tinha que fazer
Em duas semanas
Ou menos um pouco
A gente tinha que fazer uma revista
De 24 páginas
De super-herói
Alaps
E já ia passando para o arte finalista
Na medida em que eu ia acabando
Cada página
Ele tinha que entregar isso
Que a revista tinha que ficar pronta
Em menos de um mês
Depois lá era para os coloristas
E depois então
Começou a usar já na internet
Os e-mails
Já começou a facilitar
Aí o pessoal começou a fazer arte final
No próprio Photoshop
Com várias técnicas
Interessantes de escurecer o lap
Ele tinha que ser aquele lap
Tudo muito bem delineado
Muito limpinho
E aí que ficou ruim para mim
Foi ficando cada vez pior
Porque esse tipo de desenho
Muito certinho
Tudo que é muito regra
Para mim é difícil
Porque eu gosto da coisa mais espontânea
Mais solta
Depois que eu fiz experiência
No mercado europeu
A minha cabeça mudou muito
Relação a quadrinhos
Então para voltar para o mercado americano
E trabalhar dentro daquele padrão
Ali do comics
Eu já não conhecia mais
Artista quase nenhum
Então não tinha mais interesse
Então foi uma passagem rápida
Foi muito feliz
Não gostei muito não
Tinha muito interesse
Era muito ingessado
Para mim eu não gostava
E os personagens
Também desenhar o personagem
Para mim é muito chato
Nem os meus mesmo
Eu nunca gostei
Passava um tempo assim
Eu já cansava daqui a personagem
Eu gostava sempre de história
Que eles chamam one shot
História vulsa
Eu acho mais interessante
Lembrei de um evento
Que tem aqui no Brasil
Que eu esqueci o nome agora
Está bom de diferença
Que eles chamam
Artista Almador
Igual você falou lá
Que foi no evento
Você cria a história em quadrinhos
Do nada
Eles te dão o lápis
E a folha
E você desenha na hora a história
Eu esqueci o nome agora
Eu acho que é 24 horas de contas
Interessante
Pra ti era pior usar a arte digital
Do que o do lápis
Eu fui descobrindo tudo muito devagar
Quando eu comprei o meu primeiro computador
Eu comprei de um amigo
Meu computador usado
Acho que era um HD de 1 GB
Você não me engana
Aquelas coisas
Pente um 100, não sei
E ele pra mim
Todo empolgado
Pra me ver no meu computador
Eu vou fazer um desenho
Coreo Draw
Toda cheia de
Aquelas formas
Tudo geométrico
Eu achei horrível
E ainda quando imprimiu
Ainda saiu muito mal impresso
Eu falei que coisa terrível
E o pessoal da minha geração
Ninguém gostava disso também
Mas eu falei
Não tem jeito
Tem que ser por aí
Isso aí vai ser assim agora
E ali eu fui aprendendo sozinho
Às vezes vinha um colega
Às vezes me dava um toque
Alguma coisa
Mas ninguém tinha muita didática
Eu tinha que me virar
Mesmo sozinho
Durante um bom tempo
Eu fiquei desenhando
Pente
Na mão mesmo
Não, não
Não sei
Na época eu esqueci
O programa que tinha
Era um programa de tratamento de imagem
Mas era bem simples também
Ah, esqueci o nome dele
Pô, logo depois
Eu já andei mexendo com o Coreo
Foto Paint
Achei ele muito pesado
Depois eu fiquei
Conhecendo Photoshop
Acho que eu comecei
Mexer com Photoshop no 3
Photoshop 3
Ou no 3 ou no 5
Se não me engano
Mas aí eu já vi
Poxa, mas com mouse
Não tem condição
Então na época
Eu consegui uma caneta
O Acon
Era muito caro
Eu consegui uma caneta
Que era uma caneta
Que tinha um fio
Na caneta
Ela não tinha pressão
Nível de pressão
Não variava o traço
Era coisa bem rudimentar mesmo
Ela tinha um fio
Que pegava na caneta
E na mesa
E eu trabalhei com isso
Durante um tempo
Já comecei a me acostumar
Logo depois
Eu fui comprar uma outra
Por experiências
Que eu não sabia
Se ela era boa e tal
Comprei e gostei muito
Que aí eu já tinha
A nível de pressão
Aí eu comecei a acostumar
Mas mesmo assim
Era mais para pintar
Então
Dá algum efeito
Em alguma coisa
Que eu pintava
Ficava fazendo essas duas coisas
Misturando
O que eu pintava
E desenhava
Aí você já mexia
Só no Photoshop
Isso é um amarrinho
Mais no Photoshop
Depois aí eu fiquei
Conhecendo o painter
Também
Que eu sempre gostei muito
Mas nunca usei muito
Que achava muita coisa
Ficava difícil escolher
De tanta coisa que era
E até que
Nessa época também
Eu acho que no começo
Do 2000, 2001
Que eu conheci
Linux
Uma pessoa chegou para mim
E mostrou o Kurumi
E o GIMP
Também eu já estava mexendo
Com ele no Windows
Acho que a versão 1.2
Começo eu não entendi nada
Achei estranhíssimo
Aquela janela
Que é, né?
Tudo solta
E o GIMP
Eu já estava mexendo
Com ele no Windows
Acho que a versão 1.2
Começo eu não entendi nada
Achei estranhíssimo
Aquela janela
Tudo solta
Que eu era bem acostumado
Com aquele padrão
De janela única
Todo mundo só com isso
Mas depois
Eu comecei a ver as vantagens
O ruim aqui naquela época
Tinha monitores muito pequenas
Tivesse monitores maiores
Lembro que para configurar o GIMP
Ele tinha uma tela enorme
Não sei se vocês lembram de
Que abrir assim
Eu não dava na monitor de 14
Foi legal
Não dava tela imensa
Que eu tinha que indicar
Onde que as passas de usuário
E também não sabia que tinha
Parecia que tinha instalado
O GTK separado
Vamos saber
A primeira vez que eu estava
Tentando mexer com ele
Ele fechava
Dava aquela tela preta de erro
Assim, fechava
Mas eu gostei
Achei interessante
Achei muito limitado
Que não tinha pincel
Não dava para configurar os pincéis
Mas eu achei interessante
Ficou aquilo na minha cabeça
Como eu gostava muito
De ficar experimentando o programa
Eu continuei insistindo
E fui acompanhando a evolução dele
Mas você continua usando ele
Usando ele simplesmente por gostar
Você sabia o fundamento
No software livre
Aí que eu comecei a me interessar
Aí eu comecei a ver
Aos pouquinhos uma coisa foi levando a outra
Quando eu fiquei sabendo
Os fundamentos, achei muito interessante
Achei uma ideia muito legal
Muito para o futuro
Você aí naquela época
Não era muito assim difundida?
Não
Pelo menos nos meus conhecidos
Quase ninguém conhecia
Nem sei se até hoje conhece
Continuo desconhecendo
Mas eu achei muito legal
E eu achei interessante
Foi o seguinte
É essa coisa da liberdade
De você poder ver o programa
Apesar de eu não saber mexer nisso
Mas eu achei que seria
Interessantíssimo você fazer grupos
Uma parte ficar encarregada da arte
Os programadores, os grupos
No Brasil, eu sempre tive esse interesse
E tentar implementar coisas novas
Trabalhando em uma equipe
E eu também pensei nisso
Porque eu sempre conheci
Aconteceu comigo
Não tão intensamente
Mas eu sempre conheci gente
Com muito pouco recurso financeiro
E com talento
Então para se ter acesso
A determinadas coisas
Nesse mundo digital, se for pagar
Fica muito caro
Muitas coisas
É muito caro
Então vai aquele negócio
Vai usar sem pagar
Isso também não me caia bem
Mas nunca te proibiram
Você tem que usar isso
Mas é igual a copia do Windows
Hoje em dia se pegar um estabilicimento
Com um Windows falsificado
E gera multa
Naquela época não tinha muito isso
Tinha muito programa falsificado
Não tinha
Mas é que eu que já ia pensando
Nessa coisa
Não é legal
Faz mais par da minha índole mesmo
Mas eu pensei muito
Dessa coisa do social
Nessa ideia do software livre
Poxa, quanto a gente
Que tá lá longe
No lugar difícil e tal
E o cara
Se ele conseguir
Uma forma de usar esses programas
Muita coisa
Ele não cai naquela vala
Ele não vai ser alijado
Do que tá acontecendo
Ele vai ter uma chance de
Tem uma certa inclusão
Nesse mundo digital
Você para demais
Você bobear
É muito cruel
Porque eu gostei muito
Da ideia do software livre
E que eu comprei
Por favor, me diga
Com o software livre
Nessa forma de usar Dienstes
Não tem nada que pra ver
É isso, tem pra ver
É isso
Eu acho isso muito bom, né?
Isso é muito interessante
Você for pensar bem, é muito fácil
Tem uma coisa que você...
Não dá pra se abarcar, assim, de início
Tem muitas questões que ficam...
Eu fico indo em dúvida
E eu me vi também em dois mundos, né?
Porque eu fui na...
Vendo aquela formação da coisa proprietária
Do capitalismo, aquela coisa assim
De repente tava me envolvido
Em uma outra ideia, sabe?
Que afinal de contanto
Onde que eu vou parar?
De que lado que eu vou ficar?
Tem hora que é difícil esse problema
Da arte em si, né?
De fazer uma licença criativa
Com os que vai liberar geral
Trabalho
Isso ainda é uma coisa que ainda tem
Uma certa dúvida
Eu libero até a certo ponto, né?
Mas eu acho que o mundo futuro
Ele vai ter que ser solidário
Eu não sei onde que vai ficar
Essa coisa da rigidez, da coisa proprietária
Do mil, sei, não acredito muito nisso
Pra que você haja um mundo melhor
Mais equilibrados
Isso aí tem que começar a mudar
Continuando lá sobre o negócio da inclusão
Eu e o alemão, inclusive
A gente fez uma palestra no Fliçal
Desse ano
Qual é a latina americana de instalação de software?
A gente fez até uma palestra lá sobre
Gimp e Inkscape, sabe?
E tinha muita galera nova assim
A Juventude, né?
E assim, a galera ficou muito interessada
Na palestra que a gente fez lá
A gente falou sobre Gimp e Inkscape
Eu acho que a gente nem chegou a falar de MyPunch, né?
Não, não
E é interessante, porque, por exemplo
Nessas escolas públicas, assim
Vai instalar um Photoshop, né?
É, máquina de 2001, 2002
Então é complicado, cara
E assim, o cara pega o Gimp
E pensa em 20 megabytes
E ele instala assim
E já tá trabalhando, né?
Eu sou assim
Eu sou um artista digital
Que eu faço o mais próximo possível
No digital do que eu fazia no papel
Eu não uso muito recurso
De filtros, de nada assim não
Que eu uso mais em edição, distorção
Alguma coisa assim
Mas eu não uso muito recurso
Não quero chegar o mais próximo possível
Do que eu fazia
E eu trabalho também em RGB
Eu mando trabalho em RGB
Na hora que vão ser feitos os livros das revistas
Que eles convertem para o CMYK
O tipo de trabalho que eu faço
Eu não precisava também
De ficar agarrado no Photoshop, sabe?
Então tem isso também, né?
Dependendo do que você faz
Não adianta você ficar num programa
Piazadão enorme
Você vai usar 10% dele, né?
E você encontra um outro que você pode usar também
Com chance de melhorar e ficar
Cada vez mais forte
Que o Gimp tem muita chance
Com um programa muito bom
O My Pen já tá crescendo muito rápido, né?
Então eu acho que vale a pena
É um negócio muito legal assim
Vamos então para a leitura de recadas
Lembrando que em breve também terá a parte 2
Vamos começar agradecendo
Os comentários que fizeram lá no post
Do último episódio
O episódio 13
Intervista com a programadora BR
Então tivemos 3 comentários
Lá no post do episódio
Tivemos um comentário aqui do Eustáquio Guimarães
Que ele deu parabéns pelo podcast
Foi muito interessante
E pediu para a gente continuar
É, vamos pensar no caso, né?
O próximo comentário foi?
O Felquis, que é um fanático do HTML5
Diz legal saber mais da programadora BR
E muito engraçado no final a criança
Cacacacá
Meu pilinho lá teve uma participação no final
E agora o último comentário
Do Vinicius Menes
Que ele deu parabéns pelo excelente podcast
Gostei bastante da sinceridade da programadora BR
Levantou alguns tópicos
Que todos nós passamos
A busca por mais conhecimentos fora do trabalho
Nas nossas madrugadas
O fato de chamar a responsabilidade
Não ter medo de desafios
Aí ele comenta aqui que isso é um fato
Que posso dizer ser o que diferencia
A tecnologia entre os profissionais
E tecnologia
Ficou confuso
Temos um paradoxo
Um paradoxo atemporal
Então agora vamos agradecer a galera
Que mencionou o Arruba Tribo de C.I.
Lá no Tuvieter
Tivemos bastante menções
Tô vendo aqui
Vamos lá, começando
Até hoje tá com super grávida
Até hoje
Olha o Helso aqui comentou
É o blog Jin
Sabe o que é esse blog Jin?
Não
Ele é um agregador
De feeds
É de uma goiana
Ela tem um engraçado
Que ela tem um trocadilho
O nome dela é H.T.M.L.
Olha o que deu
Vai estar o link lá no
O puxo
A Cleyviane que teve lá
Na entrevista com a gente
A Arruba Infrabé
A Juliana Felix
A Arruba de Tela
A Arruba
A Arruba Double Porfírio
O Wesley Porfírio lá da Soft Host
A nossa queridinha
A Arruba Marcia Underline
A Marcia Santos
Da Barra M.M.T.
Danilo Faranjos
Ele faz um comentário engraçado aqui
Muito bom podcast
A Globo já deveria ter feito um documentário
Adorei o som
Adorei esse cara
É o Antônio José R. Silva
Ele retoitou vários episódios
Eu acho que ele me fez um maratona tribo do C.I.
Pois é, talvez no C.I.
Quanto isso que foi?
Foi todos os episódios que eu vi
A Arruba Freakle Bite
O Cotidiano Linux
A Arruba Cotidiano Linux
E o Abraço também é o nosso amigo
O Wendel
O professor Wendel
O BG
O BG é de background
Acabou
Acabou já
Foi tão rapido
Pois é, rapaz
E para finalizar os recadinhos do final
Aloyane Gruner
Lançou um livro sobre
XT
Javascript
Confiro lá
Vamos comprar o livro da Aloyane
Que já participou com a gente aqui do podcast
Vai estar o link lá no post do episódio
O livro é em inglês ou português?
O livro é em inglês
Que isso?
E quando vai sair a versão, você sabe?
Em português?
Ela podia mandar um recadinho para a gente
E depois falar sobre o livro
Então, não deixem de conferir lá o
Bloque do desenhador
O site do nosso querido e estimado
Ilustríssimo
Estríssimo ilustrador
Dois últimos lançamentos lá
Só entrar lá no site e você ver como comprar
Que é o técnico de mangá e desenhando
Guerreiras
A tribo do site tem um projeto novo
Sobre um agregador
De vídeo software livre
Funciona quase igual a Youtube
Só que ele agrega de vários sites
Youtube, um mega vídeo
Que parece que está fora do ar
Vimeo, Daily Motion
E etc
É só para pegar alguns vídeos
Mesa do software livre
Centralizar em um blog só
Como é que é o URL para quem quiser acessar
Além de que vai ter um link lá no post
U-P-I-P-E
POTANET
Não deixem de mandar seus feedbacks
No Twitter mencionando a RUBA TRIBO DO CI
Ou pelo e-mail podcast
A RUBA TRIBO DO CI
Ou TRIBO DO CI A RUBA G e MEIO
Você pode mandar seu acadinho de voz também
Ou no comentário do post
Tem vídeo resposta
É podcast resposta
Você pode fazer seu podcast resposta também
Então acesse lá
Assine nosso feed
Faça seu comentário, seja feliz
Pelo sopo
Não esqueça de compartilhar
Isso é muito importante
Compartilha
Compartilhe em busque
Com bastante conhecimento
Como diria o poeta
É tebulubusque
Esse meio
A tribo de feio está com novos equipamentos novamente
Novos equipamentos novamente e de novo
O rei está com o meck
Não posso falar
É agora
Revela o segredo do rei
A gente está gravando um podcast no meck
Trai um movimento
Foi mal
Isso traz um movimento
Mesmo usando Windows ou meck
Eu sempre uso software livre
Mas o hard
Você se der para montar um computador com ar do enno
Eu estou fazendo aí também
É eu
Agora a gente tem um antipop
Antipop
O que não é uma coisa
Agora a gente diz
Sem uspir o microfone
Agora tem uma telinha
Que promete
Parar com tudo
Eu não sei se você tem alinhado
E fala o fim
Você é um garotinho que tem aguinho com a peça
Não tem jeito
Valeu pessoal
Um abraço lhes na boca
Tchau