Mó mó mó, mó mó mó, mó mó Mozart
Ahhh Réquiem, entendi...
Mó mó mó, mó mó mó, mó mó... era o Mozart
Você esta ouvindo a Tribo do C.I. Podcast
... Para nossa alegria ...
Aqui é o Sebastião Relson e eu não sei usar as linhas auxiliares
Aqui é o Alemão e eu desenho dentes falsos nos políticos
Eh... Eu sou o Mozart Couto e eu não sou artista plastico, não sou ilustrador, não sou quadrinista... Eu sou desenhador mesmo
Episode 15, entrevista com Mozart e Couto
Parte 2 de 2
Saudações ouvintes, vamos dar início à segunda parte da entrevista com Mozart e Couto
Se você ainda não assistiu a primeira parte, confira lá no site, na "catinguria" podcast
e nessa introdução eu estou com 2 convidados, especiais aqui
e eu que sou paraplégico, especiais... humor negro... oh...
e eu Fernanda Thais...
Agente sabe que sempre que agente tras mulher, da audiência...
Então, Thais poderia fazer uma pequena apresentação de quem é o nossa entrevista?
Mozart e Couto é desenhista e ilustrador que atua no mercado desde 1979
com publicações em editoras no Brasil e exterior
sendo também um dos grandes colaboradores de conteúdo sobre arte digital
utilizando softwares livres em especial o Gimp, além de projetos como tradução no GPS Gimp Paint Studio
para o português do Brasil
Acho que você não leu isso tudo né?
Super natural nem pareceu que leu
Então no primeiro episódio a gente falou bastante do início da sua carreiro e tal
como começou na informática
e na segunda parte a gente já começa falando do mercado de trabalho no Gimp
Vamos lá então para a entrevista?
Ah, não pode ser outra hora não?
Estou meio desanimado hoje
Não, manda ver lá
Vamos?
Valeu
Queria perguntar se você ja teve alguma dificuldade
com essa questão de relação com as gráficas, com as editoras
sobre o trabalho em RGB, CMYK, coloração
Não, ainda não aconteceu não
Agora eu te falei, já tem esse esquema de
ninguém nunca me exigiu o CMYK, um poucas vezes
e não deu problema de impressão para eu enviar em RGB
e a pessoa, na hora que vai montar, converte
aí nos programas propietários que eles usam, faz a conversão e não dá problema nenhum, não
fica muito bom
O cara do bureau sempre que se vira
Lá tem aquele equipe que vai fazer a preparação da imagem, no meu caso
mas assim, eu nunca peguei
aquele caso que o cara vai, eu preciso de imprimir aqui em Offset
um arquivo PDF fechado, uma coisa assim, entendeu?
que aí eu vou ter que fazer a separação lá, isso eu nunca peguei
até estou pesquisando para ver quem já fez
tem umas notícias aí, de que dá para usar aquele CMYK Tools
vocês viram no blog do Luciano Lourenço
que é o criador do símbolo do Kurumin
ele comentou isso, pois é, aí comentou isso
então eu sei que a gente vai, a gente vai procurando saber
e vamos para em prática depois para ver
Eu tenho uma história interessante
em meados de 1905, eu vi um tutorial sobre coloração utilizando o GIMP
e eu lembro bem que era o Quarteto Fantástico, lembro desse tutorial?
e a minha agradável surpresa é que o autor do artigo
era alguém que eu já seguia muito tempo as dicas e tutoriais com revistinhas
e era um moso acordo
ali eu ainda estava aprendendo também as coisas
eu também sempre procurei não complicar muito
porque tem aquelas técnicas de vários leias
que eu acho bom, determinado ponto
mas para mim às vezes não dá muito certo
que como eu te falei, eu trabalho muito rápido
mais sobre o impacto emocional do que pensando as coisas tecnicamente
então eu coloro leia que não é para a coloria, no lugar do outro
aquilo acaba me confundindo, é muito chato, eu evito isso
mas ali eu já fazia uma técnica que eu tentei mostrar
as possibilidades de fazer seleção, que é uma coisa chata
coisa mais enjoada que tem, seleção
migrou aquele ditado para não usar borracha e só lápis
para o computador também
ainda bem que eu já mudei de emprego
mas eu lembro que eu passei a parte da manhã inteira colorindo
o negócio brincando com o companhia de ver a possibilidade
eu lembro que tinha até uma guerreira que estava lá só os traços
e eu fui pintar elas
eu cabulei metade do meu trabalho
e eu fazia esse negócio
ainda mais usando mouse
é, usando mouse
de bolinha
mas lá os computadores eram até bom
nessa época eu programava em cima do AutoCard
então as máquinas tinham que ser um pouco melhores
e os mouse também eram um pouco melhores
foi bem interessante o historial que eu vi lá
para mim foi um marca interessante
nessa parte de coloração digital
é, legal
eu vou tentando fazer os vídeos também
eu tento fazer de uma forma para que a pessoa vá olhando
ter pause e vai aprender
agora mesmo estou preparando de arte final
eu vou começar a fazer mais de desenho
porque eu não sou pintor, colorista
eu faço expo necessidade
eu sou mesmo desenhista
então eu estou fazendo uma série agora
mostrando o desenho feito no lápis
vídeo tutorial, né?
vou fazer três tipos de arte final
já fiz duas
para mostrar como é que tudo usando aquela ferramenta
tinta do gamepad
para mostrar como ela é útil
como o traço fica bonito para arte final
estudo digitalmente
ou técnico de desenho digital
agora eu tenho feito muita coisa já direto, né?
já desde o início do trabalho
já faço o lápis
em uma camada
depois jogo a outra camada branca em cima
diminuo a opacidade dela
para enxergar o lápis embaixo bem fraco
lápis digital, né?
e aí eu venho com a outra camada e faço arte final
depois eu apago aquele fundo
e mesco a parte de baixo
com a camada branca
com o desenho já arte finalizado
e é interessante que a gente pode desenhar bem grande, né?
dá o zoom e desenha bem grande
e vai mais rápido até
o que é desagradável é a luz do monitor
eu fico sonhando
no dia que eles fizerem monitores
que você não tenha essa luz assim, né?
que seja tipo aqueles leitores de e-books, né?
e aí?
se tiver isso aí, acabou
e sai mais da frente
temos um tablet da Wakonde, viu?
que desenha no próprio...
quer dizer, o tablet é um computador por tudo, né?
tem um novo também
que você desenha no papel e ele grau
tem, hoje já tem isso
inclusive tem a Duopem
que ela é muito parecida com essa
que a Wakonde lançou agora
você pode desenhar tanto na tela do notebook
você desenha ela como uma tablet
só que ela não tem pressão, né?
pra fazer esboços, é... quebra um galho
interessante, chama Duopem
e ela é muito barata
você encontra ela no Brasil
era coreana
eu acredito que quando eles melhorarem ela
começar a ter pressão
e que ela venha até começar a substituir
as graficas tábicas comuns
pra mim, esse negócio de desenhar na tela
foi uma vantagem, sabe?
porque o lápis não fica na frente do desenho, sabe?
daí eu consigo estar sempre visualizando o desenho
eu ainda não tive essa experiência de desenhar
nessas mesas, tipo a sentir que não
eu acho que deve ser muito confortável, né?
mas eu já vi falar que é muito quente
você tem que trabalhar com uma luva também
porque a mão ali, né?
aquela coisa, né?
parece que fica suando
então tem lá suas vantagens de desvantagem
o que importa mais é pra mim...
é, ali quando você desenha, quando ela te obedece
e como aquele cursor te obedece, entendeu?
ele tem que ser de um jeito
que ele tem que te fazer esquecer de tudo
que você tá segurando alguma coisa
e comigo, assim, eu uso na posição do mouse
a minha tablet, né?
mas eu não olho pra minha mão, né?
não vejo o que eu tô fazendo
ali, cada tablet, dependendo
de variações
das linhas por polegadas
do nível de pressão
e da velocidade dos dados
da caneta pra mesa, né?
a junção dessas coisas, combinações delas
varia muito trás
eu já comprei várias tabras pra mim
eu acho que eu já tive
ao todo mais umas 12
algumas delas eu devolvia
da marca líder de mercado
porque eu não gostei, que não me dava
desenvoltura que eu precisava
e eu encontrei em uma tablet
baratíssima, ali eu faço
o desenho e é o meu desenho
as outras eu tenho, porque eu gosto
mesmo se não existe
o fotógrafo que uma câmera só não existe
o músico com instrumento só não tem
a gente é fascinado, a gente já comprou no monte, né?
desculpa perguntar qual a marca que é
mas só pra saber, talvez é igual
a minha, né?
a minha foi doação, eu...
a minha foi comprada
e na esquina também, talvez é a mesma
agênios, é...
agênios, é igual a minha
nós bem seis por um, hein, tu é
olha, e aqui tem um traço
mais certo
o cursor tá
exatamente no ponto
onde traça, velocidade do cursor
na tela é perfeita
não é muito rápido, não é muito lento
porque tem tablets maiores
que o cursor fica um pouco lento
isso atrapalha muito e as pequenininhas
são muito rápido, eu já notei que
eu não entendo isso profundamente
mas pesquisia alguma coisa e eu vi
se ela tivesse essa passagem de dados
abaixo de 200 rps
ela não vai te dar uma precisão
muito grande na hora de desenhar
mas ela vai, vamos dizer assim, soltar
mais tinta, entendeu?
então ela fica sendo como se fosse
um pincel pra pintar
e as tablets que todo mundo compra
que fala que a linda de mercado e adora
elas são assim, elas não te dão
um controle absoluto
alguns modelos têm um modo de precisão
mas pra você dar um detalhe
em determinado ponto pequeno
aquilo ali não abrange a tela toda
então tem essas variações
que é difícil a pessoa saber, mas quem pega
a primeira vez, quase todas elas funcionam
muito bem, os fabricantes
acho que o principal eles já dominaram
que eles estão competindo agora
com as perfumarias, os botõezinhos
as outras funções
mas o principal ali
são três fabricantes só que tem no mundo
dois na China e o Japones
e eles já dominaram o principal
eu lembro que a dificuldade que eu tive
quando eu fui usar uma tablet
é porque o seguinte, com o mouse
qualquer ponto é relativo né
qualquer ponto que você tiver, se você andar com um lado
e ele anda de onde está o curso lá na tela
para onde você foi né
o tablet, ele mapeia
a tela inteira naquela área
de desenho do tablet, então se você
triscar no cantinho da tablet
no seu cantinho esquerdo
o mouse vai lá pro seu cantinho esquerdo
se você clicar lá no cantinho direito
ele vai lá pro seu cantinho direito
e eu lembro que eu recebi a doação
foi exatamente a Gênios que falou
é mouse pen
o drive dela é mouse pen
o modelo dela escrito lá é diferente
mas lá está mouse pen
achei interessante porque exatamente isso
eu estava achando ela até grande demais
porque eu tenho um monitor
de 22 polegadas
e aí ele mapeia aquilo lá né
e ela não tem um formato widescreen
então é como se fica distorcido
no Windows tem a opção de
colocar assim, ele reduzia a área de desenho
do tablet, para a área de desenho
ficar widescreen também sabe
é certinho, se você fizer uma bola
aqui na tablet lá sai uma bola também
mas a sua é a 8 por 6
a 6 por 8 melhor não?
acho que a 6 por 8
e você usa no
débio né, que você falou ou não né
é, eu usava ela no
junto
não, porque pra mim não tem problema não
o widescreen aqui da tudo
funciona tudo direitinho
mas entendeu qual o problema?
se eu fizer uma bola o widescreen
no tablet, certinho, se eu pegar uma
moeda e circular ela
lá na tela vai aparecer ela
chatada, quer dizer
é esticada entendeu
é complicado você fazer alguma coisa
na tablet, assim, seguindo
uma orientação, vamos falar que você coloca
um traço embaixo do
plástico ali da tablet, desenho por cima
aí já começa
um monte de complicação
eu lembro que no Windows, eu resolvi isso no Windows
lá no drive
o pacotezinho do drive, ele tem a opção de você
reduzir a área de desenho
da tablet pra ficar mapeada
exatamente wide screen, sabe
tem, isso tem essa variação
eu nunca achei isso no Linux
é, parece que eles ainda estão preocupados
em fazer outras coisas nos drives
não dá tanta opção
já vi alguns drives
alguns programis
acho que não sei se vocês já viram do
que nome apps, mas não argaram pra lá
tchau
tinha um drive pra itek
que era muito bom com
o Face Graph, mas ficou abandonado
é uma pena
a última versão do Ubuntu tem até
uma parte lá só de OACON
eu nunca me achei porque a minha agenda, eu não sei se funciona
não funciona, agora tá
o Ubuntu tá uma beleza
o Mint também, no CD
se você colocar essas tablets
funciona, é só essas tipo
IpTek e a C3Tek
modelos gênios
não parece que o Gepens
7.12
que elas são feitas com
uma mesma companhia
que é dispensável, que não tem jeito
quer mexer com Gimp
até com Inkscape mesmo
fazer algum desenho, alguma coisa
que dá pra fazer muita coisa legal
e MyPaint então, tem jeito
tem que ser tablet
eu lembro que eu tive muito problema com Gimp
pra calibrar lá, mas quando eu estalei o MyPaint
funcionou tudo pressão, tudo tranquilo
é, ele é o mais tranquilo
de todos pra funcionar
e não precisou fazer nada
tem tablet até que tem
além da pressão, ela tem a sensibilidade
do ângulo que tá do papel
isso é bom, mas
às vezes não é
depende muito do estilo que a pessoa trabalha
às vezes até eu trabalho um pouco
ela inclina o traço
da inclinação
você não tem muito controle
pra uma pincelada bem solta
talvez seja legal, alguma coisa mais experimental
depende do caso
que você vai usar sempre
não sei, que seja o estilo da pessoa
que pegou aquilo, ele gostou
e explora né, que no geral
não é uma coisa que faça tanta falta
não, o que faz falta mesmo
é a pressão e essa precisão
acho que isso é importante
e a borrifada da tinta
tem que sair um fluxo legal
sobre o seu Gimp
se ele é muito customizado, se você baixa algum
plugin ou aquele Gimp
mesmo que você entra lá no site
e baixos já começam a usar
ou se você usa um
é legal se perguntar isso
o meu eu uso junto
com o Gimp Painter
e o Gimp Paint Studio
eu acho indispensável
o Gimp Paint Studio indispensável
pra quem quer fazer um trabalho
com vincéis
um defeito de coisa artística
bonito, tem que colocar o Gimp Paint Studio
vocês conhecem né, que é o pacote
de presets
que já se desenvolveu
que ele é um ilustrador espanhol
e o Gimp Paint, que aquele japonês
se desenvolveu também
eu acho que é um forque né, do Gimp
ele tem uns recursos
de aprimoramento
da pressão, da força
da pressão, da mínima
e a máxima, que ajuda demais
também, muito bom
e tem a ferramenta MixBrush
a Gpen eu não uso muito não
pra dar um efeito bem de pena
mas eu não uso muito não
o MixBrush eu gosto mais
que dá aquele efeito de misturar
o fundo do papel, seja o branco, qualquer cor
com as cores que você tá usando
e da melhora mais ainda ser feita
se eu usar as cores do degradê
é muito interessante
então eu uso isso e coloquei lá
vários filtros também
aquele FX
Foundry, não sei como é que chama
mas quase não use né, esses filtros
eu fico tentando, uma hora eu vou aprender
e eu vou mexer, mas quase não uso
4 horas configurando e usa
15 minutos em jogo
mas a sua ferramenta
chodó mesmo é o Gimp
você usa mais ela no diadio
ou você usa outras
assim, a mais
um Escape, MyPaint
os vetoriais
eu não uso não, é muito raro
eu uso mais é o Gimp mesmo
MyPaint eu gosto dele
ainda acho o Gimp mais fácil
de eu acessar ferramentas
e eu não sei, eu acho que
ele flui melhor
tirando a parte de configuração
de pincelis que é muito complexa
muito vasta
ele ser muito fácil de pegar
mas eu acho o Gimp melhor
já tem esses recursos de edição
eu uso muito aquela distorção interativa
e eu tô ansioso
pra que vem as novas versões
eu acho, sempre pensei
3.0 vai ficar
uma coisa muito boa
um problema muito forte
tomaram aquele coctu no gênero
só né
eu não sei, eu já fiz
os meus esquemas aqui
que funcionam, é meio parecido com aquele padrão
que eu costumei muito, mas funciona
fica legal manter a janela sempre em cima
ou então deixa ela naquele modo
utilidade lá e ela fica ser visível
as paletas futuantes que eu digo
e a janela também fica lá embaixo delas
paradinho, então é tranquilo
qualquer coisa eu tab ali e as paletas desaparecem
e o F11 trabalha na tela cheio
que repõe isso também, mas é tranquilo
primeiro é tranquilo
hoje, qual que é a proporção do teu tempo de trabalho
e com o GIMP?
eu tô direto no linux e no GIMP
eu tava, aquele negócio assim
de ficava testando
aí um dia eu falei, não, eu tenho que ficar
pelo menos uma semana pra me ver
pra testar como é que funciona os programas
pra aprender
e depois dessa semana eu não voltei mais
não entendi, porque eu gostei muito
é a coisa de ser customizável
também, você poder mudar muito
até cara, eu gosto
de visual, eu gosto de ver uma coisa
que tem um visual bonito ali na minha frente
e daí tem muito tema
né, pode mexer em borda de janela
eu gosto muito disso, então
aí fui começando a aprender, eu senti alguma falta
de programas pra conversão
de vídeo que eu não conhecia
nossa, achei tanta coisa
então, não tô sentindo mais falta de nada
acho que isso é muito legal
entrar nessa parte
de proprietar o livre
os seus trabalhos têm algum
restrição sobre a licença
quando você publica alguma coisa
essas coisas que estão no problema
com as instituições que você manda
os trabalhos que eu faço
profissionalmente, ainda é dentro
desse padrão do mercado mesmo
alguma coisa é direito autoral meu
outras coisas são negociadas
o direito
sessão total, porque no brasil ainda tem
muito isso, que é uma coisa assim que
não tem lá fora praticamente
é uma coisa, não era pra ter
um artista tech cd
direito total da obra dele por 70 anos
ainda tem isso no brasil
infelizmente
apesar dos ilustradores
pessoal se unir e foi feito aquele
guia do ilustrador, pode se baixar
grátis na internet, é muito bom
todo mundo debateu muito isso
tentou ver se mudava isso
mas aos pouquinhos é que tá mudando
ainda tem muita essa coisa
o cara chegar com contrato
te oferecendo pra você ceder o direito total
e tem situação que a pessoa cede
tem outras que não dá pra se negociar
complicado ainda
agora o que eu faço pra software livre
geralmente eu deixo pra
compartilhar né, a pessoa poder compartilhar
só não dou permissão da venda
eu acho que é até errado falar isso
mas eu baixei umas reviscinhas
sua pela internet, talvez foi até você
que disponibilizou não?
isso aí não tem jeito, tem que descobrir
uma maneira legal que as pessoas
possam baixar, que o artista ganha
mesmo que um pouco, eu gostei muito
com aquela ideia que o stalman deu
uma vez eu coloquei no meu blog
uma carta para Dilma
que vocês leram isso né, ele propondo
a divisão, eu achei muito legal
uma coisa interessante
então eu acho que pode seguir por aí
eu acho que não dá pra controlar mais
só lembrando aqui, eu completo
todas as reviscinhas
desculpe mas eu contribui
pra pirataria
ah não é isso aí
não dá pra controlar
as coisas, foi compensado
eu to querendo fazer experiência
de produzir alguma coisa
e deixar ela na net e pedir pra
só dar uma surda
eu não lembro se tem link de paypal
no teu blog tem não né
não, tem que pô, paypal ainda não tem
eu tenho um bag seguro
o Richard Stalman, quando ele fez o manifest
lá do software livre, ele falou
como que seria a liberdade né, a liberdade
de alterar, a liberdade de distribuir
liberdade de usar pra qualquer fim
tem dicas de vários modelos de negócio
que poderia ser seguido em cima
desse modelo de desenvolvimento
no caso de software, agora o criativo ficou como de produção
de arte né, tu viu uma palestra dele
falando muito de hardware livre
a ideia dele vai por aí
e eu acho que vai acabar
afetando toda a sociedade
porque ele tá mexendo aí
com o Centra nossa
sociedade atual tecnológica
tudo se faz hoje com software e hardware
e quando você tenta mudar o padrão
que tinha, dá uma outra opção
totalmente nova igual a essa
que tem gente que não consegue entender
não é uma coisa complicada
mas é tão diferente do que era
como é que o cara teve essa ideia
de fazer uma coisa
que é legal, é resguardada judicialmente
mas todo mundo pode usar
e dá pra ganhar dinheiro também
se não quiser também, não ganha dinheiro
muito legal
e uma irmã
muito hermosa
que se chama
Liberta
eu vi os trabalhos do cara
que faz o GPS, o cara é muito bom
os trabalhos da gente, viu?
ele é um retratista
também muito bom
e ele pinta abstrato
também muito bem
mas a gente sente falta ainda
que tá havendo uma certa articulação
assim, dos artistas
que usam esses programas
a gente tá começando a se conhecer
e a gente tá fazendo isso
e a gente tá fazendo isso
mas a gente tá começando a se conhecer
e fazer mais contato
e alguns programadores também
aquele Peter
acho que não sei se é Peter Sike
ou Peter Sikking
ele é uma pessoa que ajuda ele
no trabalho que ele tá fazendo
de redesign do GIMP
eles começaram a entrevistar alguns
artistas que usam o GIMP
inclusive já me entrevistaram
Minho, Ramon e o David
Revoia, aquele francês daquela animação
de fundação Blender, segunda
e eles entrevistaram a gente
como é que a gente trabalha
todos os dados técnicos, como é que a gente usa o GIMP
eu acho que vai começar a aparecer
coisa nova aí
eu vou fazer um contato também com outros artistas
a gente vai trocando ideia
e eu acho que muita coisa boa vai aparecer
porque precisa disso, né?
precisa gente que usa, usa bastante
usa bem pra dar um retorno pro desenvolvedor
e ter esse contato com o desenvolvedor
também porque às vezes tem alguma coisa escondida
que a gente não percebeu
mudando de
papacacete
você já foi convidado pra
participar de alguma animação
pelo menos na arte conceitual
não ainda não
falar nisso, tu viu o pessoal lá do Hobbit
os caras fizeram arte conceitual
em 3D, cara?
eu sou artista 2D mesmo, ainda não consegui
me adaptar a 3D
eu sempre vou querer estudar
mas eu acho muito trabalhoso
eu pensei seriamente em comprar a revista da Larissa
Rickam, que ela vem com a 3D
pra
fazer umas coisas dessas
eu gosto mais do 2D mesmo
vamos ver, até quando nós vamos ter
espaço
espero que tenham tempo
tem uma coisa que eu deixei passar
é porque tem o Rodney Bukemi
que é lá do MDM também
que ele também é de Belo Horizonte
tem, ele tem vários outros
o Vilmar com o Rado
também de Belo Horizonte
tem o
Ed Barrow, o Eduard
ele não é de Belo Horizonte, mas eu acho que
ele mora lá ainda, não sei
que também todo mundo trabalha no mercado americano
a saída do quadrenista
brasileiro foi essa, né?
para o mercado americano
fazer o Offshore, que eu chamo, né?
é, porque tem muito disso pra quem trabalha com um Rub
aqui no Brasil, o mercado brasileiro
é muito, quer dizer, tem crescido bastante
mas a maioria da galera
que trabalhava pra fora, né?
aí tem sempre os olheiros
é, mas é uma pena
porque o Brasil é cheio de talentos
eu acho que
o governo podia investir muito mais
muito em empresas, né?
tinha que mudar esse mecanismo
que a gente vive hoje aqui
no mundo ocidental, viu?
é igual você disse, né?
na década de 70 ainda algumas coisas
muitas coisas
eu, assim, compartilhar uma história
colocar uma trilha
eu vou colocar uma musiquinha do Hulk depois
mas
é, porque assim, embora hoje
eu trabalhe com o programador e essa seja
a minha atividade principal
em 2004 eu conheci pela horizonte
e eu fui
naquele, pera aí deixa eu passar a polícia aqui
ah, eu perguntei, eu perguntei
ah, eu perguntei, eu perguntei
ah, eu perguntei, eu perguntei, eu perguntei
e você toca com instrumento, herdou
alguma coisa do pai, sobre instrumento
é, eu fiquei violão
aprendi com o meu pai durante um tempo
mas depois deixei porque
tinha que desenhar 8, 9 horas
por dia e não dava pra treinar o violão
o violão também tinha que
treinar ao mesmo tempo
mas eu gosto muito de música
e sinto muita falta
então, tio
continuar com a minha história?
começo do começo de novo
então
eu já falei com o programador
em 2004 eu conheci
Belo Horizonte, exatamente na Olimpíada do Conhecimento
eu fui depois da trabalho
eu conheci, eu fui na Olimpíada do Conhecimento
e eu fui concorrer
exatamente como design grato
sabe isso aí, né?
interessante
arquivo confidencial, Sebastian Reus
e aí a gente conheceu Ouro Preto
e aí a galera parece que respira a arte
o tempo inteiro, né?
acho que tem uma influência
e aí tem bastante profissional que trabalha com isso
quadrinho
ilustração, muito forte
Belo Horizonte, tem um ou outro que tá fora
em meu caso, por exemplo, que eu tô fora
da capital, né?
a maioria é de lá mesmo, né?
tem bastante gente, sim
eu lembro que a dinâmica que a gente fez lá
porque teve algumas atividades lá
a pessoa fazia umas dinâmicas e tal
e tinha galera ensinando como fazer desenho
eu nunca tinha visto aquela borracha
que parece uma meleca
aquela borracha
né?
é, vou lá
isso, pois é, eu nunca tinha visto aquela borracha
inclusive, será até
uma coisa interessante, que me empolgou muito
quando eu fui fazer o curso do Instituto Universal
que ele tinha um material de idade
pra vir um material de idade que tinha que pagar
alguma coisa
eu ainda tenho essa
como é que se diz? que nem há uma penada
que tá esperando, tem que fazer alguma coisa
é, essa pendência pra gente resolver
ainda vou fazer esse curso
outro ponto interessante
que hoje o meu filho
eu tenho um moleque de 3 anos
eu já falei isso 100 vezes por mês
mas ele praticamente
não que ele começou a desenhar
no tablet, mas hoje ele faz muito
a gente pega o
desenho, eu coloco pra pintar no tablet
então ele melhorou muito
a distresa dele
depois que ele começou a utilizar o tablet
porque não precisa ficar gastando papel
até até
falando lá no
pano mata no robô gigantes
que tem essa função
é, de responsabilidade
responsabilidade
responsabilidade ambiental
porque ele pode ficar brincando
lá o tempo todo e hoje
ele desenha bem cara, ele desenha
o meu moleque lá, ele fez um batman
ele fez um homem-aranha lá que eu fiquei assustado assim
eu acredito que essa geração aí
se eles mexerem
com as técnicas condicionais
você só por curiosidade
pode gostar, vão gostar, claro
mas a coisa do digital
não tem mais volta, né
pra produção, é
pra você produzir, consertar trabalhos
porque você tem que alterar
trabalho digital
é muito menos complicado
grande vantagem do mundo digital
para o mundo real
é que existe o controle
eu só não sei o que vai dar
a gente é disposto a tanta onda
de me sei que vai lá
pra lá, pra cá
não sei o que vai dar
achei até interessante
que você falou lá no mdm
que falou que as possibilidades
são tão grandes
que você acaba trabalhando mais
que seria a ferramenta para fazer
e você, ao invés de trabalhar menos
você acaba trabalhando mais
trabalha bem mais
porque dá inúmeras
possibilidades
então você fica paralisado
que você vê tanta coisa
essa próxima versão do game
as possibilidades de configuração
de pincés
vão ser tantas que difícil
não dá, não tem como
abarcar aqui
é que naquele negócio
que eu não faço na hora de usar
é, na hora de usar
eu fazia isso muito com
eu já até contei a história
mas na hora de desenvolver um software
tem que fazer um framework
que é tipo um correio de ferramentas
que eu vou reutilizar várias vezes
aí eu terminei de fazer o framework
que eu já acabou o meu tesão
agora que eu tinha que reutilizar
o que eu fiz
e vocês não mexem nenhum de vocês
mexem com software gráfico
para fazer alguma coisa
para se vocês quiserem
se vocês atuam nessa área também
de implementar alguma coisa
algum software livre gráfico
se a gente contribuir em termo de código
não
a não ser o health mesh
que está de história oculta dele
tem várias histórias
a minha realização
no termo de programação
de computação gráfica foi quando eu trabalhei
com essa galera lá do AutoCAD que eu comentei
e teve uma época em que a gente estava migrando
do AutoCAD
para uma ferramenta que a gente tinha que fazer tudo
que o AutoCAD fazia
trabalhava com georreferenciamento
então não era muito artístico
mas tinha a ver com computação gráfica
eu já tentei contribuir
para um projeto programando mesmo
era para um projeto de desenvolvimento
de fazer o ML
que era em Java
e eu sempre programei em Java
e esse projeto eu tentei acompanhar
na expectativa
eu consegui fazer alguma coisa
imagina que deve ser complicado
tem vários critérios
é porque não é bagunçado
até a equipe de desenvolvimento
aprovada é difícil
o joeliz até comentou
porque o pessoal falou que a software livre é aberto
mas tem todo um critério
para que se mantém a qualidade
acho que software livre é bagunça
você está pensando o que? que tranvesti é bagunça?
você sabe que o software livre é bagunça?
você acha que pode ser
agora tem umas coisas assim
que parece que podia
sei lá, não é complicado
igual um AutoSave para o GIMP
uma vez eu tive que recorrer
um conhecido meu
que é desenvolvedor
e o GIMP é um cara conhecido
eu tinha falado que ele fez um rapidinho
porque na época que eu usava o GIMP no Windows
ele vivia dando problemas
eu falei que eu desenhei muito de pressa
desce dois comandos muito próximos
dava um toque na tela
e encostava lá num pincel para um trabalho
e eu pedi o trabalho
que eu sempre esqueço de salvar
aí ele fez um AutoSave assim
instantaneamente para mim
eu fiquei usando um bom tempo até porque eu passei para o Linux
e aí é tranquilo, não tem essas coisas
e outra coisa também que eu vi ontem
um script
da janela única para o GIMP
você tem até um ambificação
eu acho que não sei se é forte
GIMPBOX
que é um script
mas ele entrou
e ele mudou minha configuração
porque ele só funciona com aquele jeito
onde as opções de ferramentas
ficam do lado de esquerdo
abaixo da caixa de ferramentas
e eu não trabalho com as opções de ferramentas
ali, trabalho com ela do lado direito
junto com as outras paletas
que eu montei ali
e daí ele muda isso
daí fica meio bagunçado quando você volta
para o GIMP
se abrir a caixa de lançar o programa de
GIMPBOX ele entra com essa cara
mas depois quando você volta
para o GIMP normal
já dá um probleminha
então é uma coisinha que talvez tenha como
você deve saber como é que é isso
ele aceitar
uma variação sem alterar
muito
mas ele faz a janela única e fica legal
dos dois lados assim as paletas
muito bacana embaixo
das paletas que você abre
é interessante
é isso que é um lado do feedback
de quem está usando
tem muita coisa em Python
a pessoa pode ficar assim até com receio
de querer contribuir em alguma coisa
mas vou ter que aprender mais mais
vou ter que aprender mais
mas o GIMP mesmo
tem que funcionar muita coisa com Python
GIMP
GIMP
GIMP
GIMP
GIMP
GIMP
GIMP
é isso que é interessante falar
acho que é toda a preocupação de grandes
artistas igual você
querendo pegar mesmo
é
igual o Cicero Moraes
você conhece o Cicero Moraes?
é, ele mexe com 3D
e ele aprendeu
o software também
ele precisa de aprofundar mais
em certas coisas, algo não é feito
então ele precisou de aprender
programação para mexer em alguma coisa específica
que ele precisa
ele já está no nível de customização tão grande
é o Cicero da Coditas
isso aí é muito legal
pois é, como é que você vai conseguir isso
com o proprietário
é, esse script
você colocar na mão de uma pessoa
ela pode fazer uma adaptação
um desenvolvedor que sabe mexer
e o negócio voltar a funcionar é legal
e quem está bem jogado
Cicero em 2010, quase ninguém usou
talvez
tem essa coisa, precisa organizar
precisa ter um grupo de gente que trabalha bem
que eu igual falei
e todos eles usarem pacotes de coisas
divulgar aquilo
eu acho que isso ajuda pra caramba
o GPS por exemplo está aí
falando a ser conhecido
não é tanto como deveria
mas já na Europa já está começando
tem outras coisas
tinha que juntar um grupo assim
e para todo mundo ver como é que é que funcionam
os caras fisitoriais
aqui em Goiás a gente tem uma comunidade
forte de fomento do software livre
daí a gente sempre faz palestras
participei agora do circuito Goiânido
software livre e a gente foi no interior
fazer vários cidades
são dez etapas, a gente fez
cidades, divulgando, fazendo palestras
nas universidades e assim o pessoal vai
conhecendo, quanto mais gente conhecer
você acha que fica muito interessado
tem uma galera que fica muito
interessada, até a palestra
que eu fiz com o alemão, a galera ficou
bastante interessada também
é até uma dica para a galera da organização
do PSOL, a Niki vem trazer um boso
é Goiânico, é o problema que eu sou ruim de
viajar pra cara
ou não
às vezes me convido
na Latina Oé, me convido
eu sou ruim de viajar
vou ver se o dia ainda vou
ah é, lá na Latina Oé teve
uma galeria de pessoas que usam
que utilizam
se fizeram espainéis
ficou interessante, eu acho que vou
receber uma alona daqui
eu quero ver como é que vai ficar aquela impressão
que eu fiquei curioso pra ver a impressão
na alona né, perto, como é que é
mas hoje como é que tá
trabalhando muito
eu fiz um
esquema que eu tenho
já tentei 30 anos de profissão
então eu já não fico
mais me estressando
faço
um negócio que dá um
ritmo humano
que hoje em dia todo mundo tá correndo demais
acho que perder o ritmo, isso não é bom
perder o ritmo, então eu tenho meus
trabalhos, tenho uns clientes que eu fui
conseguindo durante um decorrer
do tempo
eu fui utilizando software livre
eles foram gostando, eles têm sem saber
agora é que por causa do blog
e porque eu acabei ficando usando
direto mesmo, não teve jeito
é que as pessoas vão sabendo mais
inclusive o blog também
é pra isso né, é pra divulgação
dá um retorno
pra aquilo que eu recebo né
a intenção primeira foi essa
é porque tem várias formas de monetizar isso
não precisa ser diretamente com trabalho
tem gente que ganha com a decência
publicando né, tem as próprias doações
no site, essas coisas, hoje que tem algum
retorno disso que faz
não, eu ainda não fiz um trabalho dirigido
nesse sentido, aquilo ali
a ideia que eu tive foi essa mesmo
dá em retribuição aquilo que eu recebo
pelo uso do gimp
que eu ganho dinheiro com o gimp
sobrevivo com o gimp, então eu quis
passar uma coisa com os tutoriais
mais nesse sentido ainda não pensei
um esquema
comercial pra usar no blog
não, eu tenho um plano
de vender reproduções
de ilustrações, mas é
o outro trabalho que eu tenho no dia a dia
ele me absorve né, acabo
esses outros projetos vão ficando todos encostados
e vai indo, você deixa pra lá
você tem que dar a prioridade mesmo
o que você faz pra sobreviver
tem aquele esquema de sketchbook
não tem, porque o pessoal vem de sketchbook?
é, tem, pode fazer um monte
coisa né, tanta coisa né
só parar, sentar, pensar e conseguir
ter um tempo pra fazer
possibilidade no falco
tem que pensar direitinho
colocar no papel e fazer
às vezes eu penso começar com essa coisa
da história em quadrim
ou da história ilustrada
tipo um quadrim
e ver como é que dá pra veicular isso
pelo blog, em alguma forma
e da venda de reprodução dos meus trabalhos
eu até também comendo
se a pessoa quiser
mas hoje tu chega a ensinar
era um workshop?
não, não, porque eu rindo mais
eu sou aquela pessoa que mais
ficasse sentada ali com atenção fixa
no desenho, eu rindo mais
eu acho que a coisa sai melhor assim
é a primeira vez que você faz esses vídeos?
é, no youtube
eu botei o meu nome
contrário, com o tumose
não tem lá vários vídeos já
então já tem um bom tempo que eu estou fazendo
mas, infelizmente, não dá pra fazer mais
passa uns espaços assim
de tempo muito grande
gostaria que fossem menores
mas
eu tenho feito bastante coisa
ensinando o que eu aprendi
mostrando como eu faço o meu jeito
é o considerações finais?
eu acho que
é essa coisa de
pedir
pessoal pra usar
usar, conhecer
entender
a ideia do software
livre
eu acho que é interessante
entender
a ideia do software
livre
eu acho que é interessante
eu acho que é interessante
conhecer isso
eu tenho um problema com o teu nome
porque eu tenho dois ídolos com o mesmo nome
é o Mozart Couto
e o Mozart Melo
ele é guitarrista
daí eu confundi
eu estava procurando sobre Mozart Melo
e achava sobre Mozart Couto
quer dizer, eu queria achar sobre Mozart Couto
e procurava sobre Mozart Melo
mas, eu queria agradecer
cara, eu estou de disponibilidade
a gente enrolou pra caramba pra conseguir fazer
tem problema não
mas eu estou mega agradecido
estou apogadão
espero que tenha tido as informações boas
nossa, valeu a pena demais
qualquer coisa nós estamos aí
tem mais alguma
quem está começando
quem está começando
qual é a sua dica?
no digital, no desenho mesmo
acho que no geral
seguindo seus passos
o ideal seria fazer um curso
uma coisa bem estruturada
com bons professores
mas, depois
depende mesmo da pessoa
muita disciplina
muita prática
estudar sempre
ter recepção
porque isso é muito importante
mas, eu acho que você tem que ter uma coisa
que é o tal do talento nato
não é que quem não tenha isso
não vá se dar bem não
mas, o talento nato
é que faz aquela pessoa desenvolver
aquela arte assim
que toca mesmo, que é uma coisa assim inexplicável
o cara pode fazer até um rabisco
que é diferente de todo mundo
um rabisco que ele fez
então, estudar muito, praticar muito
hoje em dia, nossa, tem um campo
tão aberto para fazer tanta coisa
tem muita coisa para ser feita
mas sem disciplina, sem prática
sem estudo, é difícil
isso é interessante porque
você aprendeu alto de data
mas mesmo assim, era assim
em cima de livro
e com disciplina de horário
para estudar, para desenhar
com aquela prática constante
e sempre de tempos em tempos
que ele começa a me incomodar
eu vou mudar aquilo de alguma forma
sempre tem
essa visão crítica, a respeito
do seu próprio trabalho
nem esperar que os outros tenham
a ideia que você tenha antes
assim como o cara do GPS
eu fazia retratos
eu tinha um problema
que tinha vezes que eu fazia retratos
de alguma pessoa e até se eu perguntava
quem era
e já era um termômetro
para ver que não estava muito bem
não estava muito bem
porque a galera pô, teve gente
que ficou até grilado, assim, não
escutei comigo, não
sempre parece comigo não, mas é tu mesmo
eu não, tinha visto o Nux
H.K. Nux do Alemão?
Tiringa, eu acho legal essa arte
dessa desenvolvedor mesmo
que eu tenho na edição
é muito interessante
se as suas figuras
que as coisas me lembram
mesmo essa coisa
desenvolvedor, gente, que mexe
com o Nets
é muito legal, eu gosto muito
eu também acho interessante pra caramba
ele faz tudo com o Xcape
é outro case de maneiras
Música
Música
Música
Mô, obrigadão cara
desculpem
desculpem qualquer coisa
eu vou lá ver mais pot que essa
não, beleza
toda semana, como é que...
era todo mês, né
depois foi aumentando a cada dois meses
tava quase que virando semestral
então será que tem coisa nova?
não, tem sim, é sexta-feira passada
eu publiquei
inclusive foi bem em cima porque
eu fiz o anúncio do FGSL
que é um evento que ia acontecer
e eu fiz o anúncio do dia do evento
o evento começava de noite
eu publiquei
eu consegui publicar o podcast
eu achei meio dia
não é fácil dar conta dessas coisas de internet
porque assim a metodividade principal
não é essa, né
mas nem porque é um hobby
é assim mesmo, meu blog
não é mole não
atualizar ele, manter ele
é difícil
tem alguma consideração final alemão?
é uma honra, né
entrevistar um ícone desse
um íscone
eu fico até, sei lá
ainda adequado
ainda apropriado
então é isso, muito obrigado
até a boa, gente
qualquer coisa nós estamos aí
abração pra vocês
até mais
e aí
Então alegam ao Robo Parmei por produzir a casa e agradecimentos desse episódio
Vamos!
Muito original gente!
Começando para quem mencionou a roba tribo do C.I. Notovieteira
Agradecemos a roba Cezinha, Anderline Anjos
A roba Marcos, Anderline Cunha
A roba Otiago M
A roba Emerson, Anderline Nerd
A roba Pinheiro, Felipe
A roba Ju Felix
Ju com H, né?
Ju, H, é Ju com H, né?
É Ju, J, U, H, Anderline, Felix
O Felix, F, L, X
Vê levar a Dalemão agora, vamos agora para quem comentou no Poxi do episódio
O Lucas comentou no título correria precoço
O que que é isso?
Esse aqui é um dos jovens que eu conheci lá em Santa Helena
E isso?
No circuito goiano de Softair Livre
Basicamente, eu tenho que informar o Sr. Rafael Ct
Que ele perdeu o título de correria precoço
Esse é o título que eu inventei, sabe?
Pessoal Juventude que tá aí vindo com tudo
Coço umificado em correria precoço
É porque ele já tá aí na correria e é o cara novo pra caramba, sabe?
Belo título, belo título
Então, o título correria precoço desse episódio
Quer dizer, a gente não tinha falado ainda do Rafael, né?
O primeiro título correria precoço vai pro Rafael Ct
E agora, quem ganha, é o Lucas, lá de Santa Helena
Um abraço, o Lucas, alias
Começa a fazer um torneio aí, né?
Até um troféu, um prêmio e tal
Os podcasts geralmente dão o prêmio pra o primeiro comentário, né?
E a gente aqui tem o título correria precoço
Deixe seu comentário com idade
E o que você faz, né?
Nesse caso, o Lucas, ele programa IPHP
Direto ele tá lá, tirando dúvidas comigo
Assim, eu ajudo na medida do possível, né?
Aí, Lucas, título correria precoço desse episódio
Mas, Rafael, você foi o primeiro
Então, você tem um lugar especial aí, né?
No hall da fama dos correrias precoços
Beijo, Rafael
Até a próxima
Um abraço ali na boca
E o comentário dele no post foi
Muito bom podcast
Outro perfect
Foi ele falar em inglês
E o health...
É o health...
Health...
O que é que é o health?
A gente só...
Tenho um pênchum
Cara, muito bom
Continui assim
Valeu, cara, obrigado aí pela força
E é verdade, ainda tenho um pênchum
E tô rodando débil à squeeze
Só como versão texto, né?
Modo texto, não, cara
Eu tô tendo todos os recursos pra eu dar uma placa em vídeo
64 megas
Nossa!
Cara, e essa placa tem uma história interessante, cara
Quanto pra nós?
A minha mãe, ela ia fazer uma festa de aniversário pra mim, sabe?
Isso em meados de 2003
2002 ou 2003, eu não lembro
E ela pediu pra eu escolher
Ela fazia a festa de aniversário
Eu comprava uma placa de vídeo
Adivinha qual que eu escolhi
Preciso nem a gente falar, né?
Placa em vídeo, a vermelha da cor da minha placa, mano
Antes eu tinha uma PC chips
Aí a minha PC chips queimou
Aí eu escolhi uma MSI só pra cada cor da placa
Eu posso deixar de ter uma placa vermelha
Pra pegar uma placa vermelha?
Dica em vídeo
Vocês tem que começar a fazer placa de vídeo rosa
Então, pra mentar as vendas
Nesse caso, a minha placa de vídeo
Ela dá a manufaturada pela MSI também
Então, eu tenho a placa mãe MSI
E a placa de vídeo da NVIDIA
Também da MSI
E todas as vermelhas, que é o mais legal
Tô te falando
Daqui a uns dias a NVIDIA faz uma placa de vídeo rosa
As mulheres vão comprar só por causa da cor, né?
Vamos da continidade, né?
Que a gente já perdeu o foco
José Américo Globo
Opa!
Globo
José Américo Globo comentou no nosso post do podcast
É isso aí, Mozut
Na luta para divulgar o soft lift nas artes gráficos
Ótimo entrevista, ótimo papo
Continue assim
Valeu, Ida
A Ellen é Fernanda, agradeceu
Que a gente lembrou dela
A Ellen do HTML
Um abraço, Ellen
Esse GTL, Ellen
Essa pessoa, que não dá pra saber, né?
Pelo pelo nome
Você é homem ou mulher
Fiz um comentário no episódio da programadora BR
Conheci o site hoje, muito bom
Vou começar a ouvir os mais antigos agora
RS
Pelo jeito...
Eu falei o grande do Sul
Sabe aquela piadinha?
Não
Tinha duas pessoas conversando no bate-papo
Aí eu falei, de onde você é?
Eu falei, sou de RS
E você?
Sou de kakaká
Continuando aqui o comentário
Pelo jeito não tem como sacrificar
As madrugadas nessa profissão
Legal saber que não estou sozinho
Continue com o podcast
Que está muito bom
E, se possível, falando de programação
Rises, parabéns
Valeu aí
E se você quiser mandar dicas de pauta
Dicas de pessoas a serem entrevistadas
Dicas de como ganhar dinheiro
O Nucs agora está no Twitter
Twitter.com.hknux
Para quem não conhece o Nucs
Eu sou o ator das tirinhas sobre tecnologia
Acesse o site Nucs.org
E seja feliz
Deixa seu comentário lá também
Compartilhe em busca do conhecimento
E agora, queria falar de um projeto muito legal
Que é um projeto do Arroba Eduardo Bayão
Que é um player
O projeto dele é um aplicativo para iPhone
É o Megaboga Cache
Eu estou sendo beta-test desse software
Você está sendo um Megaboga Tester
Olha que legal
Pois é, e eu já coloquei a tribo do sei lá
A página personalizada do tribo do sei ficou bem legal
Tu viu lá, acho que eu mandei esse post no Twitter
Depois vocês dão uma olhada lá
Se você quiser também ser beta-test
Por enquanto, ele está agarrando beta-test
Para esse projeto
E também ele convida aos podcasters
Adicionar seus feeds
E você também que se quiser ser beta-test
Entre contato lá com o Arroba Eduardo Bayão
Tudo junto
Sem assento, é baial
Mas tem que fazer para Android também
Só para iPhone
É um pouco muito restrito
Cara, é uma boa dica
Vamos esperar ele terminar, né
Primeiro do iPhone
Mas isso seria uma dica importante
Porque são poucos players específicos
Para tocar podcast
Que tem essa gerencia de fias e essas coisas assim
Então fica aí a dica também
Como é que estão os planos
Mas uma edição para Android
Seria bem legal
Falta no mercado
Com certeza
Eu queria mandar um abraço aí
Para o Goiano Geek
É o Tiago Eterno
Do extinto site Goiano Geek
Eu fiquei meio boladão
Que eles acabaram com Goiano Geek
Tu conheceu Goiano Geek
Mas era bem interessante
Eu fiquei...
Eu até tentei ajudar
Mas como era por causa de tempo e tal
E aí não rolou não
Mas Tiago Eterno
Eu seria eternamente grande
E fica convidado aí
Se você quiser fazer postes
Lá na tribo do CI
Fica à vontade
Cara, se quiser fazer review e tal
Um abraço aliás
Então não deixe de mandar seus feedbacks
Comentando o arroba
Tribo do CI no Twitter
Ou curtindo nossas...
A gente poderia falar
Começam a falar também as pessoas
Que curtiram, né
No Facebook lá
Teve o Enrique Woznik
Enrique Woznik
Cê é esse aqui?
Tipo estivo Woznik?
Foi Vinícius Reis
Lloyd Maravirds
Mas será Lloyd ou Lloyd Senna?
Eu chamaria de Lloyd, né
Lloyd Maravirds
Daniel Buriê Holandine
Felipe de Freitas
O Emerson no Januário
Esse cara é um grande esferas do
XJS no Goiás
Um abraço aí o Emerson
A gente codificou muita coisa junto
Ludmilla Silva
Que pena que tá compromissada
Valeu, um abraço a todo mundo
Que curtiu a gente no Facebook
Se você não curtiu, curta lá
Nós falaremos de seu nome
Isso é um grande...
Grande coisa
Então um abraço a todo mundo
A todos os miguxos do Facebook
Quer dizer, do Facebook
Não se esqueça de mandar o seu feedback
Para podcastarrobatribudosci.net
Ou www.tribudosciarrobatremeio.com
Ou então mencionando
Arrobatribudosci no Twitter
Ou se não curtindo a página do Facebook
www.facebook.com.br
www.tribudosci
Ou porque não comentando
No post do episódio
Tudo tá valendo
É isso aí pessoal, valeu e até o próximo episódio
Falou
Pode falar que eu não ligo
Agora amigo
Eu tô em outra
José Américo Gogo
Naquele monstro da Star Trek
Star Trek?
Como é que é o nome dele?
O que?
Aquele que o amigo do Spock
Lá luta com ele
Ah, né? O Chewbacca?
Não
Isso é Star Wars
Esse nerd é tudo um fiasco
O outro
O outro do sorte livre
José Américo
Agora é a editar essa parada
Eu acho que vai dar em duas partes porque tá bem comprido
É
Mineiro tem muita conversa
Mineiro gosta de causa
É de muito causa
Eu só posso interagir
Não, ele tinha uma atras
Foi ele tudo
Foi a minha morada, não?
É o cliente
Tá aqui
Eu não salvei cara, até agora eu não salvei nada
Nossa, você clica a pauzinho
Vai até falar mais sobre o Gogo do Bacca no final
Agora deu na minha hora de gravação
Nossa
Se nem ver, passando
Eu não vou falar mais pra gente
Eu decava você de lá cara
É muita nostalgia
Meu padrinho tinha um radinho que ficava a noite inteira
Obrigado
Rádio Nacional da Amazônia
Um abraço a você
A gente mandava cartinha pra ele
Eles mandavam um calendário
Com os locutores
Então se você tem calendário
Ou se você foi ouvinte da Rádio Nacional da Amazônia
Não se esqueça de mandar seu feedback
Que hoje eu passei
Batom vermelho
Eu venho te dar
Alegria como dom
Em cada canto eu vejo
O lado bom
