Você está ouvindo o Tribú do CEI Podcast.
Tribú do CEI Podcast Episódio 12, aqui é Sebastião Nelson e é meio esquisito se apresentar
quando você está sozinho.
Nesse episódio vamos falar sobre o departamento comercial nas empresas de tecnologia da
informação.
Para esse bate-papo convidei Fabio Tais que é diretor comercial de uma empresa de segurança
da informação.
Vamos lá para o bate-papo já seguindo no formato com os recadinhos no final.
Bom, a gente pode começar falando das missões de um setor comercial em uma empresa de tecnologia
e quais os nossos principais desafios no dia a dia.
Até porque isso é comum para vários tipos de empresas.
É, o comercial acredito que não existe empresas sem.
Ou não deveria, né?
É, não deveria não ter, talvez, talvez fosse melhor.
Na verdade você hoje tem, né?
Tem empresas online que você tem um anúncio e você compra através desse anúncio.
Mas tradicionalmente uma empresa, seja ela qual for, ela tem um setor comercial para
fazer uma única coisa, vender.
Vender.
Absolutamente mais nada do que isso.
Isso vem mudando com o tempo.
Hoje a concepção moderna é que o comercial, principalmente na área de serviço, é muito
mais um facilitador de venda do que ele necessariamente um vendedor.
Aquele sujeito que bate na porta e tenta colocar uma enciclopédia goela abaixo e nunca mais
volta porque ninguém nunca mais quer ver ele ali.
Nesse caso o cara é responsável por vender, mas o outro cara é com suporte, né?
Com suporte e pós-venda.
Hoje o suporte e pós-venda inclusive são assuntos distintos, né?
Você tem o suporte e ele faz parte do pós-venda, mas o pós-venda é muito mais do que isso.
É o acompanhamento do cliente, é saber se ele está satisfeito com a solução, porque
eu interesse de continuar vendendo.
Isso inclusive em produtos, principalmente em serviço, mas inclusive em produtos.
Em empresa de tecnologia, tudo caminha para que o vendedor não exista mais.
Você tem uma equipe comercial que trabalha como facilitador.
Na minha área, principalmente, é uma área de serviço especializado em segurança de
informação.
Faz facilitador em que se sentir?
Imagina o seguinte, você não consegue enfiar o Góella abaixo uma solução que o cliente
não precisa, porque ele é um cliente corporativo.
Ele tem um orçamento para aplicar no ano, na empresa, em quais que é áreas.
No meu caso, você vai vender uma solução de segurança para alguém que não se sente
seguro.
É muito difícil, é muito difícil mesmo.
Então é muito mais simples que você se apresente, que o mercado te conheça e que
o mercado confia em você, para quando ele precisar ele te procurar.
Hoje é um caminho interessante e facilita muito a vida do comercial.
Talvez não facilite, mas valoriza muito.
O comercial hoje, no meu caso, eu nem chamo mais de comercial.
Os meus parceiros de setor são facilitadores de fato.
Eles têm a missão de construir network, fazer network, construir rede de contatos,
facilitar essa venda ao máximo possível, se tornando a marca conhecida e tornando ela
confiável, que é mais importante.
Essas são as dificuldades.
Quando você é o rosto da empresa, porque isso acontece com o comercial, tudo que você
faz de errado, ele se reflete na empresa.
Então a tua postura, ela tem que refletir o que você está vendendo, o que você diz,
a tua fala tem que refletir o que você está vendendo, a tua fala tem que refletir o que
você quer passar de fato, a segurança do teu produto, a confiabilidade desse produto.
Então vai muito além.
É muito complicado realizar a venda.
Na verdade, a venda é o final de um processo muito extenso que começa com uma boa estratégia
e termina ali na cenatura do contrato.
Mas hoje, no nosso negócio, vai durar aí de quatro a seis meses essa negociação.
Quatro a seis meses, desde o primeiro contato até...
Em média.
Em média, seis meses.
Em média, seis meses eu tenho clientes de um ano e meio, que até hoje a gente conversa.
Viramos amigos, que é um dos quesivos, que nada melhor do que fazer é amigo de fato.
Você consegue manter uma rede de relacionamento pessoal e profissional.
E tem muito desses negócios da indicação, né?
O cliente falou da parceria, tem muito grupos corporativos, grupo de empresas, que ele tem
os parceiros e a confiança que ele já passou para um cliente facilita nos próximos clientes
que viram.
Claro, é olhos e ouvidos do rei, né?
Você tem muitos parceiros no mercado escutando o mercado, esse é o termo que a gente mais
utiliza.
Eles escutam o mercado e detectam a necessidade.
Se o parceiro não precisa nem saber qual é o seu negócio a fundo, ele sabe o que problema
você resolve, então ele detecta o problema e te indica.
E isso é uma cadeia de fato, é o famoso network, que acontece no mercado.
A gente consegue ver isso até, de forma explícita, no site tem lá uma coluna de parceiros,
mas isso acontece mais no relacionamento interpessoal mesmo.
Isso.
É o negócio que conhece pessoas, que conhece pessoas e faz o que resolve o problema que
eles precisam.
É, comercial hoje necessariamente precisa ter, mais do que conhecimento, uma bela cadeia
de contatos.
Porque é isso que vai facilitar a vida dele no final das contas, né?
Bater perna, bater de porta em porta já não vem demais, é o que se fazia aí a 50,
60, sei lá quantos anos tem a relação comercial onde um vendedor de enciclopédios batia de
porta em porta e vendia o seu produto, independente da qualidade dele, você acabava comprando
para se livrar do vendedor.
Eu conheço gente que falou que ligou a lista de telefone, pegava um segmento, né?
Ah, eu tenho um software para auto peças, cara, pegava a lista de telefone que ficava
em cada auto peça oferecendo o produto.
E esse tipo de esforço, ainda hoje funciona assim, tem que ser direcionado, assim, uma
coisa mais... é de senso.
Você ainda faz esse tipo de serviço, mas faz de uma forma muito mais inteligente.
Pelo menos é isso que se espera.
Hoje você pode até pegar uma lista telefônica, estudar os contatos que te interessam e ligar
para eles, mas talvez não seja tão interessante assim você oferecer o produto que ele não
conhece.
Talvez seja muito mais interessante você fazer isso como pesquisa de mercado e como
conhecimento para que você quando for apresentar esse produto você tenha um meio de chegar
nessa empresa.
As empresas hoje, quaisquer que seja, elas têm um deslocamento muito grande, estamos
falando de empresas de TI, entre a pessoa que entende do negócio e a pessoa que tem
o poder de decisão sobre a compra.
Muitas pessoas falam não para você ver uma empresa dedo, secretária, até o dono da
empresa, mas é só uma empresa que te fala assim, você não tem um caminho certo para
chegar nesse profissional, a tua possibilidade de venda é muito pequena.
Eu pensei nisso também até por causa da ineficiência que acabou de falar, até a secretária
dar um não, porque o cara tem a lista telefônica lá e fala, eu sou de uma empresa de só,
a própria secretária tem uma decisão de falar, não, não está procurando.
A primeira pessoa que não entendeu o que ele fala, vai falar não, essa é a missão
que acontece.
Não, a gente não está precisando.
Exatamente.
Sem saber exatamente o que faz, absolutamente nada, com as pessoas que têm estratégias
para passar de secretárias, é um desafio, foi um desafio para qualquer um que passou
por isso.
Na verdade eu acho que o grande segredo é engenharia social.
Engenharia social, exatamente.
Hoje existem outras formas, de fato todas elas apodam para o mesmo caminho, em tal
uma rede de relacionamentos, tem gente que nasce com essa rede de relacionamentos e
de berço, tem família, ainda mais em cidades provincianas, a nossa sobrenome forte.
Exatamente.
Então você tem um círculo que tem que ser utilizado, não é uma crítica, você nasceu
com sorte, parabéns, mas para a grande maioria é você construir isso e construir isso com
credibilidade, construir isso com ética, quando você é uma pessoa correta você passa
sem conhecido por ser correto.
Isso é muito bom para qualquer tipo de negócio, seja ele tecnologia, seja qualquer outra.
Eu tenho um professor que ele falava que o cara do comercial é aquele cara que ele
chega numa festa e sai com três contratos, isso me leva a outra coisa que eu percebo
é que nem sempre a pessoa que tem um conhecimento técnico gigante, não é aquela pessoa que
tem um sucesso no seu produto, ou seja, saber vender é tão importante quanto o knowhow,
né?
O que a gente fala dentro da empresa é que saber é tão importante quanto parece que
sabe.
Isso é alguma deficiência na formação, indivíduo.
Essa habilidade de vender o produto, de se vender, superou nesse caso até o conhecimento
técnico que ele teve.
Na verdade o ideal sempre foi ter os dois, sempre foi, o que acontece é que a gente
não tem esse profissional no mercado.
Na parte tecnologia, por formação e por perfil, você tem um profissional que a grande
maioria sem querer generalizar, mas a gente tem um profissional que entra na faculdade
com o intuito de ser um técnico e que ele se aprofunda na parte técnica, mas ele não
se interessa por empreendedorismo, por matérias de cunha administrativa, você tem um outro
profissional que não passa pela faculdade.
O profissional de vendas hoje, ele normalmente não tem formação técnica e quando tem,
ele não tem uma formação técnica bem basada, porque não é um futuro que você aprende
que é possível na faculdade, não é um futuro previsto.
Você sempre entra em um curso técnico para ser técnico, você nunca entra para ser administrativo.
É uma grande falha, não só para o vendedor, você tem a noção de administrativo para
ser gerente, para ser diretor, de fato.
É um cargo que em Goiânia ou em Goiás, no centro oeste, como todo, existe uma falha
muito grande na estrutura da empresa, onde você não tem um diretor de TI, você tem
o gerente de TI e você tem um diretor de empresa.
Essa falta de comunicação que gera a falta desse profissional é que dificulta todo o
mercado, inclusive salários, teto salarial, tudo isso baixa muito quando você não deixa
que o dono da empresa conheça a real importância da tecnologia de informação dentro dessa
empresa.
É um grande problema, e é um problema endêbico, você chegar numa empresa e o TI só serve
para pagar incêndio, ele só está lá para resolver pau de sistema, como ele diz, acabou
e outra.
O TI ele faz de tudo, desde consertar telefone até mexendo o software, porque não tem uma
separação do que é tecnologia de informação, que é informática em cima, porque o menino
se formou em computação, então ele sabe mexer em satélite.
Eu tinha um ex-coleg que trabalha que ele falava assim, ele se formou engenharia da computação
na federal, aí ele falava assim, quando ele ia falar para alguém qual a profissão
dele ele falava que era engenheiro, porque quando ele falava que era engenheiro da computação
a pessoa falava uma computação, eu tenho um sobrinho que mexe com um computador também,
o sobrinho de 12 anos que mexe com um computador.
E isso é culpa nossa, isso é a falta de se vender bem, de saber o que explicar exatamente
o que a gente faz, a gente tem muitos bons exemplos, mas tem bons exemplos também,
a gente trabalha com clientes que são empresas líderes no mercado e o grande diferencial
dessas empresas é o TI, é um gerente, um diretor de TI que parou de ver a tecnologia
de informação como um imero adereço, ela parou de acudir problemas, eles fizeram um
preparo no TI para que esses problemas fossem menos recorrentes, eles começaram a colocar
o TI como um diferencial estratégico, hoje em calcentres, funcionando muito bem e comers,
eles são todos diferenciais estratégicos muito importantes para uma empresa.
Muito interessante, como que o cara consegue dar um desconto de 70% em um produto, como
que ele ainda vai ter lucro se ele tem 70 mil itens no estoque dele, ele consegue fazer
isso manualmente.
É, não, e muitos outros exemplos, a gente tem uma rede de farmácia que é nossa cliente,
que o sistema desenvolvido sozinho, ele identifica as regiões que consomem produto X e remaneja.
Ah, faz um perfil, é a parte de CRM, né?
E é brilhante, não, então o que acontece?
A empresa tem um gerenciamento perfeito, ela tem um diretor financeiro que é extremamente
competente, ela tem uma diretora de RH que é extremamente competente, são as partes
fundamentais, mas ela tem um engenhante de TI que está ali discutindo todos os assuntos,
participando de todas as reuniões, ele consegue se comunicar e consegue explicar fatores técnicos
para pessoas que não são técnicas, que esse é a chave.
Então o melhor é a gente conseguir explicar esse assunto para um lego, mais valorizado
a gente vai ser no mercado e mais espaço a gente vai ter nesse mercado.
Eu trabalhei numa empresa, primeiro era o departamento, dentro dessa outra empresa,
a parte de TI, a gente era os meninos da TI e virou uma empresa.
A nossa ponte com o restante da empresa era exatamente o cara do comercial.
Aí ele fazia o papel comercial de muito tempo.
Então ele fazia o papel comercial tanto do departamento de TI para o restante da empresa
quanto a parte de traduzir o problema da empresa para a gente que era o pessoal do TI.
Esse é um detalhe, que é também um detalhe muito importante para esse novo comercial.
Por que ele tem que ter conhecimento técnico aprofundado?
Porque ele não vai mais vender o NIC simplesmente, ele tem que vender o produto que foi desenvolvido
pela empresa, tem que colher as informações, as impressões do cliente e traduzir essas
impressões para o setor de desenvolvimento dele.
Ele é o principal ponte entre o cliente e o prospecto, e a empresa é o comercial.
Então ele vai para a rua, ele vai para o telefone, que seja, ele tem que voltar para
a empresa, se não com um contrato, com as impressões que o mercado tem sobre o produto.
Isso, para qualquer um que já abriu uma empresa na vida, sabe o importante isso é para a
empresa.
E esse aqui é o problema.
Na verdade, hoje, no TI, tecnologia da informação, a gente precisa muito desse profissional.
Imagina a sua faculdade, a nossa faculdade de tecnologia como foi.
Eu conheço pouquíssimas pessoas que passaram pela faculdade com esse dom, com esse dom de
comunicação, de fácil convivência, um sujeito carismático que permaneceu até o final do
curso.
Normalmente ele abandonou a faculdade ali no segundo ou terceiro ano, pela primeira
matéria de cálculo apertou.
Eu acho que tem um problema na formação, no profissional, que é tão acadêmico, mas
um perfil, um perfil comum por profissão andaralha, para pessoa introspeitiva, que
não tem pronta facilidade em conversar com assuntos que não sejam tecnologia.
Isso aqui, para vocês barram o mercado, é o que gera todo o problema de ter uma pessoa
que consiga explicar o que a área dela faz falta, o que problema que eu tenho hoje.
O meu profissional, ele passa para uma faculdade de tecnologia que é puramente técnica, ele
ficava cinco, agora ficam três anos, e todas as matérias que ele tirar dessa faculdade
são as matérias de cunha administrativa, então você lembra da tomatéria empreendedorismo?
Eu tive empreendedorismo com os técnicos e na faculdade.
Pois é, você gostava do empreendedorismo?
Gostava, peguei que gostava.
Pois é, quantas pessoas sua sala gostava?
Mano, era muita gente que dava...
Na verdade deve ter sido você.
Quer dizer, e o professor era muito bom, então o professor captivava pra caramba, né?
É isso que precisa, né?
O que aconteceu comigo?
Os professores que davam esse tipo de matéria, eles eram professores realocados, então
eles pegavam professores de sistemas operacionais, e colocavam o cara em um cadê d'orel, e colocavam
o cara para fazer outras coisas, ou então um professor que dava aula de humanas, mas
que ele estava cumprindo cargoirá na minha universidade.
Não é a mesma coisa, abrir uma empresa de venda de produto e uma empresa de venda de
serviço, ou uma empresa de venda de software.
Você vai se comunicar com um nicho de pessoas totalmente distintos, né?
Então falar sobre assuntos, que não é assunto o conhecimento geral, você vai ter
que aprender a vender o que ninguém sabe o que é, você primeiro tem que aprender a
explicar, aí isso é muito complicado.
Ah, é.
Outra coisa, é uma consequência disso aqui, além do comercial das empresas hoje que
o TI e a direção, elas têm um deslocamento enorme, porque imagina o seguinte, você
está trabalhando numa empresa de venda de calçados, é...
Desse cenário eu conheço bem.
Pois é, então você tem uma direção que o produto final deles é venda, então é
produto vendido, esse é o sucesso da empresa, o que que o TI tem a ver com isso no final
das contas?
Para a gente tudo, se o sistema dele para, ele para de vender, isso é uma premissa
básica, é fundamental para ele começar a trabalhar.
Se o sistema não está funcionando direto, ele não vai vender, então é diretamente
proporcional a força de vendas, mas até então é só uma força que atrapalha, qual
é a dificuldade?
Os diretores de TI hoje, esse cargo mal existe, os gerentes de TI, eles têm que ter o conhecimento
geral da tecnologia, mas tem que ter o conhecimento do decócio, ele tem que saber comunicar
e entender, interpretar TI para o dono, saber o que a nova tecnologia pode fazer por ele,
é onde aqueles podem começar a trabalhar para que a TI ela pare de resolver o problema
que é o que acontece hoje.
Tá, famosa TI produtiva, que ainda é um mundo único.
Qual é a formação de um profissional que trabalha no comercial?
Eu acho que é muito mais fácil você ensinar um vendedor a vender tecnologia hoje, ensinar
o cara da tecnologia a vender.
É muito mais simples, qual é a consequência disso no mercado, o que a gente enfrenta
em lojas de informática, em venda e tecnologia, é o comercial da conta que não sabe absolutamente
nada do que ele está falando.
Então ele decora um texto, ele acha que sabe, ele cospe aquilo em cima de TI e se você
tem um pinho de conhecimento técnico, a primeira besteira que ele fala, ele já perdeu toda
a credibilidade.
Qual era o ideal?
Sabia que tem sujeito que fica no fundo da sala, que ninguém dá nada para ele ver
a tecnologia que conversa mais do que no mercado da cobra e que acho que não tem nada
para fazer lá dentro.
Se forma, bota o diploma na gaveta e vai para outra área, vai fazer outro curso superior
ou vai trabalhar em outra coisa, talvez esse cara é o que falte no mercado hoje, que é
o sujeito que tem facilidade em comunicação, que entende do negócio como um todo, que
entende de tecnologia, mesmo que não aprofundadamente, é uma pessoa que sabe dos conceitos, que sabe
como é que funciona, mas que não está para pesquisa e desenvolvimento e nem para suporte.
Ele tem uma outra área guardada para ele no mercado de trabalho, que provavelmente é
a área que paga melhor hoje por conta da carência de profissionais, e se ele se desenvolvesse
um pouco mais na parte de negociação, na parte de marketing, ele ia se tornar um belo
profissional comercial.
É esse o estímulo que falta, qual é o estímulo que esse cara tem hoje nenhum?
Ele vai sair da faculdade muito provavelmente antes de todo mundo, se ele não se encher,
porque ele não vê o futuro dele naquele curso e ele pude então a faculdade a alocar
esse sujeito.
Ele tem que ter essa gama de opções antes de entrar na faculdade ou pelo menos no início
do curso, porque do meio para o final do curso ninguém tem mais paciência para fazer nada,
é muito complicado.
E hoje o profissional entra muito cedo na faculdade, eu entrei com 17 anos e na minha
época eu era o mais novo da turma, hoje eu já tenho colegas que entraram com 14, colaram
o segundo e o terceiro ano, entraram direto na faculdade, nesse caso em específico desse
amigo ele está muito bem, ele gosta muito do curso dele, agora é uma chance imbile na
minha opinião.
Você tem que ter maturidade para escolher o que você vai fazer para o resto da vida,
não é tão simples assim?
Eu antes de terminar o segundo grau já estava fazendo curso técnico, terminei o curso técnico
e seis meses depois eu entrei na faculdade, mas eu já estava bem indirecionado do que
eu queria fazer, eu fazia cursos na área assim há muito tempo, o que eu percebo pelo
menos na minha formação a parte de empreendedorismo era muito forte.
Isso é muito bom, e é muito raro de acontecer.
E foi nos dois cursos, tanto no curso técnico e na graduação, tive a sorte de ter
professores muito bons nessa parte de não-humanas, que foi uma coisa que na faculdade eu tive
mais do que no curso técnico, e eu gostei muito, por exemplo, eu tive filosofia, eu
tive empreendedorismo, tive homem em sociedade, que também são relacionados até à cultura
e como se portar diante disso, eu achei assim muito importante para minha formação como
profissional.
Mas o que eu via na faculdade era que a galera dava menor importância para esse tipo de
matéria, por não estar relacionado diretamente à parte técnica.
O estudante de tecnologia é tão chita, às vezes ele não gosta da parte técnica que
não é interessante.
Eu tive aula de circuito integrado e era pouquíssima gente que gostava, mesmo sendo
totalmente relacionado a TI.
O meu curso era basicamente um curso de telecomunicações, a base de telecomunicações no CEFET, na época
você tinha muita herança desse curso, eu tinha transmissor, transmissor e receptor
como uma matéria, era terrível para estudar, era muito difícil.
Em compensação essa parte de empreendedorismo, eu tive uma aula horrível, eu não me lembro
do nome do professor, ainda bem para ele, porque senão eu falava.
Então eu faço propaganda positiva, o meu era o Carvel Wacken.
Bom, e a gente passa pela faculdade, não tem nenhum tipo de instrução nesse ramo, não
é instigado a buscar esse tipo de conhecimentos e é questão de forçar o barras, fazer apresentações
de trabalho que estamos torturando.
Essa é uma coisa que mereceria ter um episódio separado.
Esse desenvolvimento que a pessoa perde a oportunidade, que vai empurrando a cambarriga,
vai empurrando a cambarriga, chega no mercado de trabalho e ele se ferra.
É começar da escola, tem os trabalhos em grupo para apresentar na frente, tem os trabalhos
para fazer e o cara se forma na escola, no segundo grau, o cara tem medo de falar em
público e tem medo de falar em público e ele não consegue escrever nada.
Ainda bem que tem aquela menininha que você está lá na frente, que normalmente sobra
tudo o trabalho para ela, então fazer o trabalho, quanto precisa para o trabalho?
É, chega na faculdade, tem os trabalhos, quase todo semestre tem um trabalho, maneiro
para fazer e a galera vai empurrando, vai empurrando, se forma e não consegue falar
em público direito e não consegue escrever nada, se pedir para ele vender uma proposta
de um projeto que ele quer fazer, o cara não consegue.
Chega no mercado de trabalho, o cara não consegue apresentar um produto para uma reunião
da própria empresa, ele vai vender um projeto, ele não consegue...
E pior, ele não consegue se apresentar.
Ele não consegue nem se apresentar.
Ele não sabe até onde ele pode ir, ninguém vai saber isso sozinho, é ilusão achar que
o empregador tem a mediunidade de detectar a correatura com o que tem sem que você abra
a boca e fale sobre isso, isso é impossível, então ou você aprende a fazer isso lá na
hora do mercado de trabalho, quando está muito em cima ou então você vai ficar com
um subemprego, só pensar aí nos grandes desenvolvedores, eu conheço muitos grandes
desenvolvedores que estão presos em salinha, desenvolvedor de software inclusive, ficando
deixando um monte de gente rico por aí, sem saber disso, sem a capacidade de levantar
e fazer isso por si só, porque é uma parte muito específica mesmo, e não é todo mundo
que acha alguém honesto para valorizar o seu trabalho, é complicado, acho que compensaria
aí um restudo de grade, o profissional de ITI desde o início ele tem um perfil introspectivo,
a gente já falou disso, quando gosta de falar, gosta de falar sobre assuntos técnicos, hoje
com a maior dificuldade de um comercial de tecnologia, você não tem com quem conversar,
você tem que desenvolver uma linguagem que você alcança desde uma pessoa lenda falando
de benefícios, o que o teu produto tem a agregar no final e você tem que desenvolver
o conhecimento técnico para descrever o produto para um profissional da área, porque você
não consegue fazer isso, uma dessas coisas só, são duas lidades muito distintas, a
direção executiva de uma empresa ela não tem a grande maioria das vezes a mínima
noção do que a tecnologia e gerencizes de ITI não tem grande interesse por conta
desse mesmo perfil em saber como o mercado funciona, ele não tem tino para empreendedor,
ele não sabe quais são as dificuldades que o dono da empresa passa, então ele passa
por essa dificuldade também, normalmente nessas entrevistas a gente vê pessoas se
preocupando muito mais em defender o emprego delas, em defender assim, tornar o meu serviço
mais fácil do que necessariamente tornar a empresa mais produtiva, e esse é um problema
até porque isso é uma habilidade diferente né, até uma coisa que a gente fala muito
na parte de gerencia de projetos e desenvolvimento de software, cada parte tem pessoas que atuam
nesse ponto, tem características diferentes, o analista de sistema em si ele tem habilidades
totalmente diferentes do programador, tanto é que num processo de desenvolvimento de
software o programador não poderia testar e levantar requisito com o cliente, porque
são perfis de pessoas muito diferentes, mas habilidades você desenvolve com exercício,
não é uma pessoa que pode então nascer para um curso técnico, eu nunca vou estar
habilitado a falar em público, o relacionamento interpessoal ele é uma necessidade para todo
mundo, como esse relacionamento acontece é questão de exercício, você pode se exercitar
e se tornar um bom comunicador, mesmo que seja para se vender para valorizar o seu trabalho
ou para passar esse tipo de recado, para ocupar posições que você não imaginava, eu acho
que é de fato um problema que a gente na empresa está enfrentando, eu estou com esse
problema, tem que montar uma equipe comercial, eu preciso de pessoas com esse perfil e é
extremamente complicado, para o meu comercial eu praticamente abri mão de um técnico para
pegar um comercial, vou fazer isso em forma de equipe e separar as funções justamente
porque vou botar na rua duas pessoas que vão fazer o papel de uma pessoa completa.
Um problema que eu vejo no comercial é a pessoa vender o que não tem e a parte técnica
tem que se virar para atender, falta de conhecimento técnico, é tudo fruto do mesmo
problema, você coloca vendedores na rua que não conhecem o produto, que não sabem o
que falam, mas que querem vender porque essa é a missão deles e eles vão falar assim
para tudo que o cliente quiser, isso a gente enfrenta em todo tipo de empresa e na empresa
de tecnologia se torna insuportável, é motivo de falência para muitas delas.
Porque tem empresas que o cara na hora que ele está oferecendo o produto ele vê a necessidade
do cliente e fala que aquilo lá tem e vende e depois o técnico tem que se virar para criar
isso e aí o cliente acaba sendo um patrocinador do projeto.
Mas isso é comum acontecer, mas o que acontece?
Até com o Bill Gates, eu sei, mas ele sabia que poderia desenvolver, poderia ser desenvolvido
e essa é a diferença, quando isso acontece por sorte, uma hora vai dar errado, então
quando um vendedor está na rua, é um comercial que está na rua e vende alguma coisa que
não existe a empresa dele, sem saber como aquilo vai ser realizado, isso sim é um problema.
Quando você tem um comercial na rua que enxerga uma oportunidade, é muito diferente.
Agora, eu sempre volto pela ética, você não vai falar que você já tem a solução,
mas você vai falar que não pode ser desenvolvido.
No nosso caso, na empresa, o grande ponto-chave é o serviço.
Então, acima de qualquer tipo de solução, a gente vende o serviço especializado.
E aí a gente tem a liberdade de falar, olha, eu tenho uma equipe e a minha equipe pode resolver
esse problema.
Quando você tem confiança naquela equipe e quando você sabe até onde ela pode ir,
aí quem entra, o conhecimento técnico, você consegue dar um futuro para essa empresa.
Essa empresa se torna dinâmica, hoje é uma grande dificuldade no mercado inclusive.
Todos os grandes especialistas hoje tratam a capacidade de mudança, capacidade de transformação
com grande e diferencial estratégia.
Como essa capacidade de transformação acontece na prática?
Quando você tem a ponta, detectando as necessidades do mercado de forma eficaz, ele tem uma eficiência
no feedback.
Então, esse feedback volta com qualidade para a empresa e a empresa tem a chance de desenvolver
um produto antes que todo mundo, ou uma solução antes que todo mundo, vai depender da natureza
da empresa.
No ramo de tecnologia, isso é muito fácil de acontecer quando você tem uma frente
que fica pastado e quando você não tem essa frente, quando esse vendedor não sabe
traduzir as necessidades do mercado, isso não acontece.
É um profissional hoje que ganha a mim, que não ganha a mal, ele é pago, bem-vindo.
Quando ele é bom, ele ganha muito bem, muito bem isso, porque ele que garante a rentabilidade
da empresa.
Eu queria agradecer ao Fabry, que foi esse episódio.
Novamente a gente tratou de vários assuntos que poderiam gerar vários outros episódios.
Alguma consideração final?
Não, na verdade eu quero deixar meu agradecimento e pedir carecidamente que apareçam profissionais
com esse perfil, que você que está na faculdade agora, que acha que não tem grande futuro
como o técnico, que não se vê programando o dia inteiro, que não se vê gerenciando
uma rede, trabalhando no suporte, que estude essa possibilidade, se você tem facilidade
de se comunicar ou gosta desse tipo de atividade e quer fazer algum tipo de curso, tem milhões
de formas de você fazer isso hoje.
A principal delas é começar a conversar sobre o assunto.
Além aí dos cursos que ensinam a falar em público, os cursos que ensinam negociação
são técnicas interessantíssimas, que às vezes misturam neurolinguística com posicionamento
com ética.
É um assunto muito extenso que pode te dar a chance de escolher uma profissão que
vai te realizar, de fato.
Um podcast que eu até poderia indicar nesse sentido é o do Ricardo Vargas, 5 Minutes PM,
mas é em português, pelo menos?
É português.
Ele não grava em português e inglês, mas o Ricardo Vargas, ele é de Belo Horizonte
e ele é um dos grandes nomes da gerência de projeto no Brasil.
Acho interessante que ele tenha uma formação técnica e trabalha com uma área que seria
mais relacionada a humanas, mas ele é um dos grandes referenciais de gerência de projeto
no Brasil e no mundo, inclusive.
Eu tenho escutado muito, principalmente de pessoas de fora do Estado sobre isso, ouvido
palestras de pessoas de formação técnica falando sobre a área de humanas, sobre a
área de RH, e a gente sabe, é a minha opinião, eu valorizo muito a pessoa com habilidades
técnicas que pensa de forma racional, que você vai dar uma outra visão para uma área
que não tenha sua visão sobre o assunto.
Você pode agregar muito a essa área, quando você tem, eu ouvi a última vez um engenheiro
civil falando de recursos humanos.
Ele tem uma visão quantitativa do que ele estava dizendo, ele tem noções de estatística,
ele traz muito conhecimento para uma área que não tenha essa facilidade.
Então, é exatamente isso que a gente veio falar aqui, o recado é exatamente isso,
que se você acha que você não tem capacidade para atuar ou não tem interesse, capacidade
devido que alguém não tenha com esforço, você pode fazer qualquer coisa no final das
contas.
Não é a música da Xuxa, mas você pode fazer qualquer coisa.
Se você tem esse interesse e se interar sobre a área, eu me coloco na disposição,
meu contato está aí no texto, e se você acha que você tem essa capacidade, entra
em contato comigo também, porque eu estou procurando profissionais de perfil aqui para
ganhar e ir para o Brasil.
Tenho um escritório lá esperando esse sujeito para tomar conta, não é um cargo de mededor,
não é um cargo de executivo de negócios.
E para quem quiser conhecer mais sobre o Fábio Thais, como é que ele faz, e-mail, Twitter,
Facebook?
É, e-mail, Twitter, Facebook não é muito a minha, o Twitter quase não utiliza, eu leio
muito mais o que falo, pelo e-mail é muito mais fácil, vou deixar o e-mail, fiquem à
vontade, se eu puder ajudar em algum assunto, se vocês quiserem tirar o vídeo de dúvida,
eu estou a exposição.
Vai estar o link no post, mas como é que quem quiser entrar em contato, qual que é o
e-mail?
Eu vou passar o meu pessoal, o Fábio Thais, arobaigmail.com.
Chegamos aos créditos do episódio 12 da Trigo de Sei e Podcast.
E para finalizar esse episódio, queria fazer uns agradecimentos para o pessoal que mandou
o feedback no Twitter, a respeito dos episódios anteriores, mas especificamente teve bastante
gente falando sobre o episódio anterior, que foi a entrevista com a Loiane, confira,
vai estar o link no post, a gente vai colocar na postagem o link de cada usuário do Twitter
que mandou o seu feedback.
Vou começar pela Marianne Cardoso, que ela gravou até o episódio do Barra em Menete,
as mulheres na tecnologia, e ela está perguntando aqui no Twitter se é tribo dos, tribo dos
C.I. ou tridô do C.I., não é tribo, tribo com B mesmo, valeu Marianne.
Na época ela não tinha Twitter quando gravou um episódio com a gente, igual era no tempo.
O próximo foi do Mil Tipo, ele falou aqui e ouviu o podcast, falou um pós-escrito aqui
para a Loiane.
Sua voz de menina contrasta com o seu conhecimento, T.I. é uma carreira jovem, com certeza que
de liso.
O próximo aqui foi do Celso Martins, que também ouviu o episódio com a Loiane, e temos
aqui do Tiago Faustino, e ele comenta que me abriu a mente para várias questões relacionadas
à carreira.
Foi interessante.
Também a gente teve da Roberta Shimango, ela ouviu o episódio 3, ela disse que é duro,
o episódio 3 sobre engenharia de software.
O feedback do Tiago Gize, que achou interessante a frase de apresentação do Sheldon.
Analisando os recadinhos desse episódio, essa daqui agora merece música especial, trilha
especial.
A gente perde a parceria, mas não perde a piada.
O Tiago é terno do blog Goiânio Geek, a gente estava trocando alguns Twitter a respeito
de fazer uma parceria, trocar a banner no site, tal, daí ele mandou, identificante.
O público nerd Goiânio é muito grande, só que nós estamos unidos em praud fazer uma
comunidade mais forte.
Este é o meu objetivo, aí eu não perdi a oportunidade de mandar um reply com os seguintes
dezeres.
O objetivo é a conquista!
Então pessoal, mande seus feedbacks para a podcast arrobatributicei.net ou tributiceiarrobatgmail.com.
Você pode mandar seu recadinho de voz, pode utilizar o Facebook ou mencionando no Twitter
é arrobatributicei que a gente fica muito grato pelo feedback de vocês.
A gente recebeu um feedback ilustre do Eric Toshes do GeekBR, deu várias dicas sobre
o podcast, inclusive ele é essa de colocar o recadinho no final, ele também falou.
E o podcast que também usa esse formato, inclusive o recadinho do final é do participante
desse episódio, é o Papo na Stan, eu vou colocar o link lá no posto.
Valeu pessoal e até o próximo episódio.
Tchau tchau tchau tchau.