Trebo do CI Episódio 2
Para o dia 12 do 6 de 2010
Meu nome é Sheldon Led
E apesar de eu adorar programar para desktop
Eu adoro usar ferramentas leds
Eu sou o Sebastião Relce
Se Deus usou padrões de projetos na criação
A atenção é se comprou
A gente sabe que o podcast do Jovem Led
Provisão programador
Eu conheci um podcast que me deixou com ódio mortal do cara
É, qual?
Do Guanabara.info
Você ouviu esse ouvi?
Já, já ouvi
Já ouvi
Eu sou o Sebastião Relce
Se Deus usou padrões de projetos na criação
A gente sabe que o podcast do Jovem Led
Você ouviu esse ouviu?
Já, já ouvi
É, tipo assim, o cara usa os dois satriãs
Na trilha sonora
Que era uma coisa que eu queria usar também, agora que foi
Ele já falou sobre Flash no primeiro episódio
É canagem com a gente
Tá bom que ele já tá no mar de 90 episódios
É, já que você tocou na assunta de podcast
Então a gente poderia falar sobre os podcast
Que já morreu
Eu comecei na sua parada de podcast
Pesquisando a respeito de podcast
O que eu achei muito legal
É, o Vigo Leandro que eu conhecia
É, tipo assim, os caras falavam sobre a parada máxima
O que eu achei muito legal
Era bem voltado ao software livre
Tipo, se eu mandei um e-mail depois pra ele
Se ele ia continuar e tal
Porque ele grava umas 16h de trabalho
Perdição e tal
É, mais ou menos igual a gente
Aí, depois, esse Geek BR
Ele virou o Café 2.0
Que era com Axel Rudin
O podcast que a gente falou no episódio anterior
Que ele tinha morrido e parece que eles escutaram
E falou assim, não, agora a gente vai
Aí saiu o episódio 111
O Redor
O Return of the King
Cara, o Pop-Tec pra mim era
Minha referência
Às vezes eu tenho crise de identidade
O que eu tinha pra dizer
O Geek BR, cara, era o melhor que tinha pra mim
Não existe nada melhor do que o Geek BR
Eu vi o Pop-Tec
Não existe nada melhor do que o Pop-Tec
Aí veio o ElaSport, mas o ElaSport não tem nada a ver
É o ElaSport e umas meninas
O Pop-Tec mais esperamos
Quando o ElaSport, na época
Ela já falava de Basecamp, Prototype
Que sabe que é Basecamp
Não
Não sabe que é Basecamp
É, eu sei, mas eu não quero falar, não
Por que? Eu falei isso
Ah, não
Faz uma pergunta mais difícil, você é fácil
Você é vado
Não, Basecamp foi o aplicativo
Web pra gerir esse project
Que surgiu o framework
Rails
Do grupo é Rails
Ruby on Rails
Aí tem o Prototype, que é um framework
Na qual eu não sei falar, mas
As meninas já falavam lá as respetidinhas
Seriam uma parada bem interessante
O Pop-Tec é meio que a padrinhou
Ela também, isso é interessante
Tá bom, o negócio de podcast
Tá começando a ficar, tipo, Linux
Começou assim e tal
E agora todo mundo usa, todo mundo tem
Tá a gente tá fazendo isso
Então vamos lá pro próximo pacto de dar falta
Eu queria lembrar os leitores
Mandem sugestões de pau
Uma das ideias que a gente tem
De mandar sugestões de matérias
Que teve na faculdade, que você acha que foi um potencial
Saber que aquela matéria ia ser foda
Caramba, e quando teve a matéria que foi
Meio board
Ah, tá, não, geralmente é por causa do professor
Geralmente é por causa da falta dele
A gente já teve lá na minha faculdade
Que eu prefiro não citar o nome
Que eu tenho medo
E as pessoas vêm atrás de mim depois
Represar
Ah, já teve várias matérias
Tipo, o fenômeno de transporte
Que a gente teve um professor que não compareceu
Bem, teve outros também
O banco de dados o povo reclamou bastante
Mas eu particularmente achei muito interessante
O professor, inclusive ele fazia
Não, não vamos falar, vamos deixar pra quando for o podcast
Sobre isso?
Essas paradas de faculdade
Eu tenho um exemplo de matéria
Quer dizer, no caso de sistemas operacionais
Aí eu só vou falar um nome
Colocamos o que você pensa
Foi a professora Lucíria Ribe
Pra dar aula pra gente de sistemas operacionais
Então eu flertava com ela
Tipo, um ano antes da matéria
Eu já tinha os contatos
Projeurador e tal
Que louco
Matéria de Sembros e Projeuracionais
Foi uma coisa que foi exatamente
O que aconteceu, começou a professora
Aí ela não sabia dessa matéria
Comprou um livro, ele passou duas semanas
Você teve que trocar de professor
Daí foi até legal que eu pediu o livro pra ela
Interessar e tá comigo até hoje
Não, não
Foi a nossa chave
Não, é Joel, o nome dele
Eu já mostrei pra ela
Porque o receio deve pedir de volta
Mas ela falou que não tá precisando
Então eu espero que ela nunca mais produz o livro
Eu gosto, acho interessante, todo dia eu levo um pouquinho
Tem a matéria de estudos de linguagem
Linguagem e linguagem montagem estão diferentes
Tem a linguagem montável em estudos de Assembles
Eu não conheço a outra linguagem montagem
Qual que é a outra linguagem montagem
Eu vou deixar pra eu falar depois
Tem uma linguagem que a gente pode assim doar
Tem um intermediate language do dotnet
E o bytecode do Java
Não, tem músicas que são próprias pra CLP
Você é na área de
Automação Industrial
Eles intentam ser meio compiladores
Eu fiz um joguinho
Eu fiz um joguinho em Assembles
Quando a gente falou sobre
Linguagem montagem, a gente fez um joguinho em Assembles
E o colega meio dificuldade
Na verdade todos da sala fizeram
Cada um o seu
Compiladores?
É, compiladores e essa matéria não tinha vindo não
Mas é massa
Outra coisa interessante pra falar também
É que a gente tava planejando
Antes até do podcast
A gente tava pensando fazer as paródias
Que é aquela parada
Ainda pensando que isso é uma ideia revolucionária
Nem o Guanabara cash
Não tem nada de revolucionário
Eu pesquisando sobre isso aí
Eu descobri que lá do Carlson
Do nerdson.com
Ele tem lá uma banda
Eu só não estou lembrado de um deles
Ah, muito obrigado
Claro que eu nunca vou esquecer isso
Mas a gente vai revolucionar
Pelo menos pretente
De uma forma diferente
Em um podcast você pode mandar um recorde de voz
Pelo Google Talk
É uma sua própria paródia
É, revolucionário
É igual
O cara lá do Migrim
E isso aí
É, não é o rio
Não é o rio, não é o rio
É o cortamento de R&D resistido
Só que ele inventou um contador
É, tipo o C mais mais
Ah, sabe porque do mais mais
O C mais mais?
É, isso aí, incrementação
É o C incrementado
Então, a gente tem os exemplos de paródia
Pô, vai lá, que essas músicas que você colocou
Eu não conheço nenhum
A esquerda casusa?
A casusa?
Pra que falar que compreende
Que beldou
É, é a outra aí
Se não tem o framework
É muito difícil aí
E do belo
Não conheço essas paradas
Toda vez que eu testo você
Acho um bug diferente
Pô, eu tinha pensado em algumas
Só que aí eu
Me colocou na pauta?
Não, eu sou tim
Também, eu não queria falar isso não, mas
É, pode ser
Então agora, vamos partir para a leitura de Meios
Eu vou colar com as músicas agora
Lúia, lúia
Lúia
Leitura de Meios
Pra falar a verdade
Leitura de Meios, nossa foi um pouco
Porque eu fui, na verdade, como está começando
Então a gente
Foi publicando, eu falaria no boca a boca
Só como foi pelo MSN
JETAL, foi no dedadeiro
Então eu fui ditando, mandando um povo link
Fazendo promoção, essas coisas assim
Da medida do possível
Eu não investi muito
Em publicação ainda
Mas a gente
Foi falando dessa maneira
Que o pessoal ia falando
Oh, tal, isso, não
Não sei o que
E foi falando pelo MSN, pelo tal
Por não, manda e-mail
E-mail
Mas todas as dicas que serão
Ou somaramente ignoradas
É, mas porque fica difícil
Não, mas pode mandar qualquer coisa
Você fala muito assim
Ou você fala muito ou não
Você fala muito
Você tem a voz feia, etc
É isso, dá para mudar
A gente coloca o filtro
Filtro
Então é isso aí, a gente recebeu
A gente recebeu
É, a gente recebeu
Um e-mail
Na sujeção
E nesse e-mail
Vieram três tópicos falando
Computação ou bico
Sabe o que é computação ou bico?
Acho que é por um e-mail
Teve cloud computer
E suporte Linux
Software, Drive, etc
Software
Ficou assim, bastante clarecido
Em e-mail dele
Eu queria gravar isso pessoalmente
Valeu, irmão
Ele está aqui
No quarto escutando a gente
No nosso estúdio aqui
Ele está gravando o make-off
Vocês vão ver aí
A gente mal começou
Já tem até make-off
A gente
Nosso estúdio aqui
É muito interessante a gente estar
Muita coisa mais fácil
Para a gente ver se a nossa voz
Está saindo bem
A voz está saindo bonita
Eu já desclareci algumas coisas
No episódio anterior
Ah, está no prego
Parece que a gente é
O planeta se aninharam
O que eu sentei no episódio anterior
Era que saiu uma portaria do governo
Não sabia qual era a palavra
Chegou até a conectar
No episódio do
Jovem Nerd
Esse sentido do governo
Teve até um mês depois
Gigante, o cara mandou
O episódio posterior
Inclusive eu mandei um e-mail
Do Nerdcast, só que eles nem responderam
O LeMão quer dar uma sugestão de live
Podia falar sobre a briga da holografia
Com 3D também
Isso também envolve um computação
Obico
Então, Rubico
É porque você disse que
Ele é um cara lá
Que sempre está nos eventos e rabas
Ele é expert na computação obico
Será que a gente consegue fazer um participado
Oi, qual é a ideia?
É, eu vou ver
Eu sou a Alexandre Gomes
Eu já mandei um e-mail para ele
Ele mandou vários arquivos de computação obico
Quem sabe se a gente fala sobre computação obico
Mas sabe que o quanto oferece da computação obico
Da realidade virtual
É a realidade aumentada?
Não, pode falar
Não, não, pode falar
Deixa o próximo
Não, eu estou falando isso porque
É um episódio lá do Guanabara pro projifre
Ele já fala isso
Então, eu vou estar falando bastante sobre
As paradas de 3D e tal
Muita gente falou naqueles feedbacks
Tipo, o alemão fez o que agora
Chegar o meu cara, você tem que falar de 3D
Eu podia fazer isso
Eu só mandei um e-mail
3D e tal
Você pode
Mandar um e-mail para
www.tribo.ci
Mas, vamos priorizar
As energias
Desculpa aí, eu já amei só o rosto do ritmo
Mas eu te cheio de bateria notícia que está acabado
É isso, vocês mandam um e-mail
Que a gente vai, na medida possível
Essa parada de 3D e tal
O pessoal está falando que a Copa vai ser em 3D
Tem televisões 3D
A gente vai fazer um podcast
Eu não vou prometer não
Dessa vez eu não vou prometer não
Eu queria agradecer a organização do pressão
Pô, é mesmo, cara
Acho que você já ouviu
Você já ouviu mesmo?
Não ouviu, não vai ser
Exato
Falei pela ouvia, foi um dos que
Fez o feedback por tal
Foi lá no JETAL que eu falei para o Sebastião
Confirmei lá
Ah, eu falei no podcast anterior
Que eu não tinha internet em casa
Eu vou ficar mais em casa assim
Agora está aí de mega
Moderno, agora o cara vai trabalhar em casa
É, mais ou menos
É, invés
Cara, para ver que um dia esse Twitter
Me dá alguma coisa, eu ganhei o camisa
Na seleção brasileira
Caraca
Eu posso também falar?
Falei com, falei com
Eu ganhei um curso de Java
Mermão, aí, se você não tem Twitter
Passa o seu Twitter
Meu Twitter agora
É interessante, cara
Ah, surgiram e comentaram
Sob o Twitter do Trivus aí
Vou deixar isso para o Sebastião
Eu não respondo
Não, a gente não criou ainda porque
Eu sei
Essa aí é muito fácil
Essa pergunta é muito fácil
Vão para o Mati, aí eu ganhei
Sim, esse negócio de Twitter
Ele também virou modo igual ao podcast
Tudo quanto é coisa, tem uma promoção
Por exemplo, esse já tem 1.400 tweets
Caraca
Tem quase dois anos, então não é uma moda
Muito repete
É, mas agora já estão muito em tweets
O podcast já está lá no Twitter
Esse dia eu estava no passarinho
Lá na casa do meu amigo
E ele passaria
Tem gente
Agora tem uma arma
Que eu vou botar um diabo de bem grato
Tem um diabo de bem grato
Ah, moleque
Então vamos para a segunda parte
Na verdade, é o tema principal
Vamos falar HTML5 e flash
Eu não preparei nada de flash
Poucas coisas
Na verdade, a gente podia até fazer como se fosse
Razão social, nome fantasia
Seria como se fosse razão social
Ou seja, HTML
A Revolução da Internet
Nome fantasia, HTML5 e flash
Eu queria fazer um prelude
Antes de a gente falar de HTML5
Porque no episódio anterior eu fui pedante
Brinquei lá com o Fliçol
E ninguém reclamou nada
O que é HTML?
É uma linguagem de programação?
Não
Como o próprio Sigla diz
HTML é uma linguagem de marcação
Então basicamente HTML serve para
Ela é tipo assim, ela marca você
Você
Ela me marcou profundamente
Eu estou no dia dos namorados
Linguagem de marcação
Acredito que esse podcast vai ficar marcado
Em nossa vida
Basicamente
HTML serve para formatar
O texto, as imagens
As coisas do todo
Eu queria, além de falar de HTML5
A gente podia falar de CSS3
Pô, não doido
Só que sim, o CSS3 agora
Tem aquele negócio que você não precisa de mais
Carregar a imagem, ser desenho com CSS
Tem uma parada legal
Da Coca-Cola feito em CSS
Não, eu vi o símbolo do Opera
CSS3 virou um SVG
Nesse tabu Coca-Cola lá
Tinha até, se eu fizesse esse scroll
Ele rodava quase um 3D
Caraca
Ele rodava a latinha da Coca-Cola
Vai estar o link do post, não consegui achar
É difícil, eu falei que eu ia para os filmes lá
Acabou que eu não achei o link do filme
Para dar o lote, mas eu coloquei o site oficial
Do seu, falhou
Mas rede p2spca
Qual que é o certo de falar
Mais SQL ou mais SQL?
Na verdade, teria que ser mais SQL
É híbrido
Metade portuguesa
É
Mais SQL
Tem um cara lá no Twitter
Ele perguntou se tinha algum frame
Já aqui, com o templato
O HTML5, CSS3 e HTML5
Sabe de alguma coisa?
Bom, tem sim
Isso aí eu não achei
Não, eu achei um interessante
Para revidar
Aquela parada do Steve Jobs
Vamos ver se a gente fala
Aquela carta aberta que o Steve Jobs lançou
Pessoal, está falando, tem esse boate
Sobre HTML5
Derrubar o flash
Adobe já correu contra isso
E no Adobe Flash, CSS5
Tem uma opção para você exportar sua animação
Em flash para HTML5
Na tag canvas que a gente vai falar
Eu sou um terminal store
Eu vou fazer uma breve história
Aqui o...
Ele surgiu em 1993
Foi algumas definições
De aparência
Em 1994, saiu o HTML2
Rápidaço
Para quem não sabe, o grande inventor
Vamos dizer assim, da internet
Da internet
E a primeira página da web
Foi colocada no ar no dia 7 de agosto de 1991
Pelo próprio
Que ele trabalhava na CERN
Que a empresa trabalhava
E ele começou a dar
Essa ideia de conselho de internet
Como ela é hoje
Que é você ver os documentos
Ainda em 1994
Já saiu HTML3
Em 1995, saiu o 3.2
Aí que começou a bagunça
Que o net escape internet se explore
Comecei a definir seus próprios padrões
Baseados na plenificação corrente
Em 1995, que saiu JavaScript
Caraca mano
Aí que começou a parada de ficar sinistro
É briga de foz
No escuro
Porque até então o HTML era estático
No JavaScript
A internet era em preto e branco
Para o Nietzsche congresso
É, tem no episódio net
Não, mas eu preciso dizer assim
Aí ele colocou um
Deixou o site mais dinâmico
Possível programar
Em cima de uma página da internet
Que JavaScript
É uma linguagem da alguma ação
E tem
Que não tem nada a ver com Java
JavaScript é uma linguagem para uma ação
Que roda no lado do cliente
Apesar de ser como o Java
Ela ser orientada ao objeto
A primeira diferença é que o JavaScript roda no lado do cliente
Ou seja, para explicar melhor
Quando você abre a sua página
O JavaScript roda no seu computador
Agora o Java não, o Java está no servidor
Na nuvem e você manda uma requisição
E o Java lá no servidor processo
E te devolve sua resposta
O JavaScript é uma linguagem de JavaScript
O próprio nome disso
Na maioria dos casos
Em 1996 surgiu o CSS
Caraca mano
O CSS que era um estilo em cascata
Cascade, style, shooting
Planilha de estilo
Em cascata
E ele surgiu com uma sessenta probabilidade
Então aí veio, em 97
Foi lançado também o Browse
NetScape 4 também, é agosto
A internet é titular 4 também
É outubro
Vinha com CSS, JavaScript, VBScript
E o documento da object moda
Xml já
Sabe o que é o contrário que muita gente pensa
Existe o JavaScript
VBScript
A diferença do JavaScript e VBScript
Tem bem suspeitos
Vou deixar aí você falar
VBScript sou usado na internet é titular
Mas o JavaScript
Parece bastante com JavaScript
E o VBScript faz muito com visual
É isso que dá microsoft
VBScript é usado também no ASP
É, no ASP dá pra programar
Tanto em VBScript como em JavaScript
Nesse caso eu vou mostrar
Ser uma linguagem de servidor né
Parece que o Workout na iniciação
Deve tinha esse aí, no ASP com JavaScript
Aí também em 97 surgiu
O DHTML
Caraca mano
Eu sabia fazer isso no hot page
Ah, então nunca me xique as espalhadas
É opção de DHTML de nada
Foi que saiu o CSS2
Que é o usado até hoje
Em 99
Saiu o DHTML 4.0
Foi, eu acho que é o mais utilizado
Acho que até aqueles browsers
Que são basados no fim
Eles implementam a versão 4.0
No mundo do DHTML, o links, por exemplo
O DHTML 4, né
Foi terminado assim ele
Pessoal falou que agora tá bom
Mexeu mais a partir do ano 2000
Concluiu ele
surgiu o XHTML
1.0
Sim, foi quando eles pararam de mexer com o DHTML
Foi mexer com o XHTML
Passou a ser o XHTML
10 segundos, o que é o XHTML?
XHTML
É uma linguagem que é civa
Mas tá bom
Valeu
O XHTML surgiu também pra
Manipular os dados
De forma melhor, ele é tipo mais fazendo os dados
XHTML também foi usado muito
Entre os sistemas, porque ele pode definir
Desde o tipo
Pode fazer várias valigações no XHTML
O XHTML é tipo
O uso geral, você pode usar bastante coisa
Inclusive, o alemão até comentou ali
Que você usa o Sinelero
Que é um editor de vídeo livre
Aí você edita o vídeo lá e tal
E você salva ele em XHTML
Ah, não entendi, mas ele salva o projeto
E esse projeto de XHTML
Que ele salva as configurações
É por isso que o XHTML é muito usado
Pra armazenar dados
Inclusive o SVG, que é do desenho vetorial
É um Sinelero
Agora, pra terminar a história
2004, os membros da W3C
World Wide Web
Tirando a necessidade de continuar e evoluir o XHTML
World
F flaming
Vel accusations
W, W , W
W, H, A
T, W, G
Web, Hybrid Text, Applications,
Technology, Working Group
Ah, entendi
Pessoal que
é uma comunidade que
o princípio básico dela mesmo
é o desenvolvimento do H&M de 5
Nem o JCP
Não, mas o JSA
são as requisições e o JCP
é o consulta
JCP, que é a Java Community Process
JCP, junto com uma parte
de empresa, faz
requisições que são as JSA
É, que as requisições são
implementações que virão nas versões
de Java
Java Specification Overcast
Então, o pessoal criou essa
W, H, A, W, D
Eu acho que pra facilitar seria
Watch WG
Em 2006, o pessoal da W3C
interessou se participar do projeto
E tipo assim né, o pessoal
que vê que o trem está funcionando, vai
Vai levando e tal, e olha que
o pessoal viu que o trem ficou bom
eles vão lá e pegar, ah agora não ficou
legal, não sei o que, cada viadagem
toda lá
Então, respondendo à pergunta lá do
Arley Nolito, que ele fez
no Twitter, não foi nem pro podcast
não, se existiam frames, o GWT
que é do Google, o Google Web Toolkit
ele já tem
ele já contempla várias coisas
do H&M L5
e até o joguinho lá do Quake
foi cortado pra Jornal West
e vai colocar no link no post
tem outro jogo, eu vou colocar
também no post, dois exemplos
já que a gente falou do jogo
dois jogos, bem simples mesmo
vou colocar o link pra, não um
link pra você jogar ele
vou colocar o link pra você baixar ele
você clica no Arquivo.html
ele vai carregar no seu browser
tem que ter um browser atualizado
pra jogar ele, que ele
tá usando a tag canvas
tem que ser Chrome ou Safari
ou então o Firefox 3.5 pra frente
ou se você usar o Internet Explorer
primeiro que você pode até parar de
nos contar
parei que esse episódio eu não vou ser pedendo
então, vamos conversar
não, mas agora pode ser
não, eu não vou ser pedendo
você tá usando o Internet Explorer
primeiro que você devia
a primeira coisa que você tem que fazer
é a próxima vez que você ligar seu computador
e o navegador que presta
sabe que o Internet Explorer 8
é o que tem a menor compatibilidade
com o HTML5, a entorno de 28%
tá vendo?
ou o Internet Explorer
cara, quem usa o Internet Explorer?
não é possível que você
tenha coragem de usar só isso
eu não vou falar coisas assim, absurdas
o amor de Deus, está no navegador que presta
o cara que deu a ouvir o podcast
explicado no play, usa o Internet Explorer
nossa
não é normal
então vamos ser mais educados
por gentileza
o Internet Explorer para baixar o Firefox
na verdade
a única vez que eu usei o Internet Explorer
foi para baixar o Firefox
não, para baixar o Chrome
do Chrome baixou o Firefox
você consegue
mas é porque eu não uso
já usei para baixar o Chrome
não precisei mais do grau
parei que você trouxe um pouco a dupla
você ficou riducido?
não
agora eu estou apertado
é claro que ele é meu amigo
o HTML5 já está funcionando
em algumas partes
nos navegadores mais
recentes
nas novas versões de Safari, Chrome
e Firefox
a gente vai disponibilizar
um joguinho de exemplo
que você vai mexer
você pode ver o corte, que é tecnologia aberta
e esse é o JavaScript
isso é uma das paradas de gente
que é interessante
existe o plug-in do Java
que é o Java Banco
o applet
o pessoal apostava muito na época
e assim um dos problemas que tem
no caso do Flash
o applet
é que como ele é
um binário
o Google não consegue
não consegue ver o conteúdo que está dentro
então os conteúdos da pesquisa
se está alguma coisa que esteja lá dentro
ele nunca vai achar
então um indústrio
contra esse tipo de tecnologia
é não ser possível
ter rasteado pelo sistema de bosto
então você pode ter outro que fica lá dentro
é tão
uma caixa preta
o pessoal da ACI, da KGB
na época
o pessoal apostava muito
o Java até aquele livro Java como programava
que é a linha da feira
ele falava muito do
que existe o Java para desktop
o Java
ele é dividido em 3 partes
mobile para os dispositivos móveis
micro edition para móveis
standard edition para desktop
eu pensei que era para móveis
tem o
o Java AE
que é o Java Enterprise Edition
Java Enterprise é para soluções empresariais
é por isso que o Enterprise
é para o web
você vai programar Java para o web
você usa o Java AE
não, só para terminar
a parte histórica e a gente entrar
na especificação do HTML 5
vai lembrar que no início
da internet era preto e branco
quando a gente falou estática sem forma e vazia
profundo
no tempo
construjindo as linguagens de script
em javascript, ss
casqueira, install
que foram deixando as páginas mais bonitas
e hoje já é possível desenhar imagens
usando essas tecnologias
como a gente falou
então o HTML 5 com poder
do CSS e do JavaScript
vem com tudo para revolucionar o desenvolvimento web
o HTML 5 está previsto
para ser finalizado para o final release
em 2012
mas não precisa mais
por isso que eu falei isso
com esse tom mórbido
porque o mundo vai acabar em 2012
e vocês sabem assistir o filme
gente, é brincadeira
é piadinha, brincadeira
o mundo não vai acabar
cara, é feliz
e o exemplo
uma coisa do cemidão só vai ver em 2012
não tem nada que faz depois de 2012
não, não tem o queira
não
você pode ir
algumas mudanças do HTML 5
algum do número final do HTML 4 agora
sim
a gente citou
sobre applet
sobre flash
isso faz parte de um desenvolvimento
que é o Rea
que é o rich internet application
eu acho que é rich interface
aplicações de interface rico
antes era chamada de
burra
que tem o fake client
e o fake client
não tem nada a ver, não descobre
você está desenvolvendo flex agora
não, não
a gente está
tinha um amigo nosso
o Jorge, estava lá apanhando com o flex
deixa comigo
falei que ele estava queimando o Java
que está aqui a 2D, está queimando o Java
e o flex
ele foi lá, deixa comigo
agora estou queimando o Java
o Spring, o Hibernate e o Flex
você tem dois dias para configurar um negócio
geralmente tem essas paradas aí
você estava apanhando com tecnologia
expliquei para a gente
que é Rea
é Rea, fica o mãe
não sou Rea
você mandou um Rea para Rea
eu entendo inglês
as interfaces ricas
na internet
no browser
tem uma coisa que eu queria falar
a aplicação pode ser desktop
e funcionar na web
por causa de um informe
qualquer uma dessas
que se utiliza de serviço que estão disponíveis na rede
tem
na computação do cloud
esse cloud ia falar para a casa
eu posso ter uma aplicação
que ela utiliza
um exemplo que eu posso citar
era uma biblioteca
que foi feita inclusive no Ruby
no bind do Ruby que tem para a GTK
que era a biblioteca Alessandria
que ela utilizava
por exemplo
o serviço do Amazon
para pegar as capas de leaves
nem porque
a minha aplicação é web
nem porque a minha aplicação é desktop
que ela não pode ser utilizada de serviços da internet
o webservice
que a gente pode fazer também
o java tem isso
você pode fazer uma aplicação
por exemplo, a maioria das instalações
você começa a instalar
ele vai fazer um download
ele não vai no navegador
e baixa o arquivo
ele baixa da própria aplicação
e faz atualização
tem uma coisa interessante
desmistificar
a internet não é o internet explorer
computador não é Windows
era bem isso que eu queria desmisticar
porque eu penso
que a internet
é o navegador
na verdade a internet é a comunicação
só é provida pelo browser
é, só é provida pelo browser, é o que eu quis dizer
mas a internet está em todo lugar
mexe com o que está jogando
no joguinho desktop
tem que instalar tudo
mas na verdade ele joga pela web
então é assim
o HTML5 ele
consegue provir uma interface ilírica
com uma facilidade
assim, no HTML4
já é possível fazer isso
com CSS, JavaScript
e
o próprio HTML
dá um exemplo de
aplicação rica
já tem o jQuery
que ele é um frame aqui
tá, mas onde que eu posso encontrar um
o JWT por exemplo
onde que eu poderia achar
em, por exemplo, uma interface rica
mas no serviço que você
utilizou hoje
acho que até o próprio Twitter
que já tem várias carácteres
que ele tem uma interface rica
então quando o Facebook
é, quando você
clica lá pra atualizar
ele não fica tudo branco
que antigamente você clicava, mandava alguma
informação né, aí ficava tudo branco
carregava outra página
o Ajax é uma coisa que existe
há um bom tempo já
então, a interface rica
é pra deixar
mais bonitinho, mais amigável
pra prover
a usabilidade
numa aplicação
é porque a gente confunde
muito assim, porque uma aplicação
tem que ser controle de estoque
e uma aplicação na internet
a gente nunca lia o tipo, por exemplo, Twitter
ou Facebook, é uma aplicação
é verdade
o ritmo da vida
esse é o ritmo da minha vida
minha vida
oh yeah
o ritmo da minha vida
vida, vida, vida, vida
o ritmo da vida
vida, vida, vida
vida, vida
vida, vida, vida, vida
a gente pensa em aplicação
o cara vai lá, mexendo, tem
guardar no bantidás i etc
é, todos eles usam o bantidás
que eu quis dizer sim
até os bantidás
começam
vamos lá
o html5, ele serve pra
esse aí né, ele vem pra
porque antes você tem
esse aí muito mais
o html5, uma das coisas que ele
quer solucionar
porque antes você
tava lá com seu computador novinho
você acabou de
ligar ele pela primeira vez, você já tem que instalar
quando você instala windows
a primeira coisa que você faz é instalar o google chrome
ou então farfox
depois você vai ter que instalar
o plug-in do flash
depois, possivelmente você vai ter que
instalar o java
pra acessar, por exemplo
a picação bancária
e você tem que instalar vários plug-ins
tem que instalar um plug-in pra rodar
tem vários outros plug-ins também
e o html5
que serve pra isso
uma das coisas que ele
tem que solucionar, é isso aí
pelo artigo da época
ele até identificava que ele
conseguiria rodar uma coisa totalmente nova
sem ter que instalar nenhum plug-in
o html5, ele vai
mudar algumas coisas no html
por exemplo, multimídia
sem plug-in né
o html5, ele vem com algumas mudanças
que o conteúdo de áudio e vídeo na web
ele é refém dos plugins
como flash, como falei né
na verdade, depois você vai incluir
vai passar vídeo
as configurações de altura e largura
pra mudar o vídeo
colocar o vídeo lá e vai executar o vídeo
do áudio da mesma forma
na verdade, o que ainda falta
assim mesmo pra corrigir
ci, é a falta de
definir os codecs
que vão ser utilizados universalmente
com essas tags
hoje, o Chrome
o Safari e tal
conseguem exibir filmes
de tecnologia h.264
e tocar áudio em AAC
encapsulados no arquivo mp4
já o Firefox, que é aos padrões abertos
né, em gosto, ele mostra
só os vídeos em teora
em som
em Forbes, dentro de arquivos LG
o impasse não preocupa tanto
assim, pois as tags vídeos e áudio
podem receber mais um arquivo
o browser selecionado
o qual funciona a compartilha
pra adicionar um vídeo, a página baixa
você vai colocar o código
abrir a tag, vídeo
src, com o endereço do vídeo
weed, rave
e controls, fecha tag
aí fecha a tag
só com esse código
você consegue carregar um vídeo no browser
é claro que você tem que colocar o código
pra controlar o vídeo
você vai colocar o vídeo lá e vai executar e pronto
é verdade, pra você controlar o vídeo
e deixar as coisas mais amigáveis
ao usuário final, você tem que fazer
você promete aposentar os frames
como tabelas das páginas
elas paradas de fazer tudo no divo
tudo na tabela, que as coisas sabem
tem uma loja desse coluna
a nome CSS
então, é esse aí que é o parado do CSS
que ele, na verdade, você fazia
muitos fazia tudo em CSS
outros fazia quase nada em CSS
e tal, ficará acabado alguns setores
e com HTML5
a ideia é tornar o CSS
fundamental pra
essas coisas assim, de estilo
e além disso a versão 5 conta como
tags pra definir sessões de site
facilitando a integração com as folhas
de estilo, e antes você fazia tudo no divo
é claro, divi e detal
e aí você ia prober
a sensibilidade cabendo
isso facilita pra caramba a sensibilidade
e na manutenção do corte também
com a Inferno, você vai fazer tudo um divi
no seu case, mexe uma linha
o trem vai lá pra baixo
as novas tags são
header, né?
esse neve, essa assade, é tipo
a casa barra lá
o header é pra cabeçalho e o outro é pra
rodapé
pode ser que eu entenda inglês ou
a pessoa que entenda inglês não vai entender
esse nosso inglês
outra mudança também
a grande, na verdade, o grande
x do HTML5
tem x do HTML5
até h, tem o HTML
o grande 5 do HTML5
o que realmente justifica
a mudança do número é a
tag canvas
é, cara, você vê esse
a tag canvas
ela permite criar desenhos usando javascript
é possível, por exemplo, transformar
dados do site em gráficos dinâmicos
tag também serve pra usar um texto
ou imagem como subitito em desenho
caso o browser não tenha suporte a gráficos dinâmicos
é, nesse caso, o conteúdo alternativo
fica entre as tags canvas
e barra canvas
é isso, é aquele negócio que a gente fala
animação em flash, tudo vai ficar dentro
da tag canvas, é isso
só aleguei
calendários também
tem, tipo assim, o calendário
em inglês
é o mês, depois o dia, depois o ano
em português é dia, depois o mês, o ano
aí eles têm a paradinha lá pra
prover isso aí
tem uma coisa que é interessante
do gtml5
sabe o que é o negócio do Google Gears, lá?
o gmail, lá
aí você pode usar ele até o flash
constrate
não sei
inclusive o WordPress
também tem essa opção
usar o Google Gears
na verdade o gtml5
ele vai ter essa parada pra qualquer coisa
você não vai precisar de usar o Google Gears por isso
você vai usar o próprio gtml5
o grande massa
do ci é que antes
tinha os cookies, aí agora
o cookies você podia, o pessoal usava até pra
roubar dados aí, roubar usuários
sendo povo
então, na verdade
o gtml5 ele vai armazenar
da máquina do cara, mas ele não vai poder ser
acessível por fora
então já é uma segurança mais
além de mais bonito e mais seguro
é, claro
o Firefox aloca
gtml5 no máximo
pra usar
essa ferramenta aí
o internet que a gente explora já aloca
10Mb
você já viu uma questão
o pessoal fala que já está muito na memória
mas uma das características
de fazer ele gastar memória
é que ele vai rastreando os links
que tem na página
e já vai carregando
a navegação fica mais rápido porque
quando você clica no link
ele vai em cache
e já criou um cache
a outra coisa
que mudou no gtml5
na verdade
não vai ser uma mudança, é uma
implementação, você vai poder
sabe o que é esse negócio de arrastar
e soltar e tal?
você vai poder usar esse
com mais facilidade
é o jeito de usar algum problema
de JavaScript que está
ter essa personalidade
assim que você vai, tem as tags
você coloca
um elemento
você coloca lá dragable
igual a true, aí ele vai
ele vira um elemento arrastado
aí tem as tags que vão deixar desistir
por exemplo, aquela base fonte
aquela parada de big, center
fonte, você define a fonte
fonte igual, não sei o que
vai ficar tudo no CSS?
é, tudo no CSS
aquele negócio de deixar riscadinho
aí tem o strike
é, você viu?
você pega ele, coloca lá
o strike, você coloca um texto entre
o strike e ele fica riscadinho
então, agora tudo isso
vai servir esse CSS, tem uns que vão deixar
desistir, que afetam os habilidades
o frame, frame set, no frame
o iframe
já não é muito grave, não
pois é, então
eu tive que usar um iframe para incorporar
uma playlist do
do Google
no Bob
ah, tá
eu não dei o artigo, não?
eu...
eu vi, eu vi
ah, então assim, para finalizar
já que eu falei
eu já falei das mudanças, quase tudo aí
do HTML5
e a gente qual é o flash, né?
o flash entre na história, porque ele
vai ser, tá prevista
pra ele ser derrotado pelo HTML5
você vê que o HTML5 é um flash killer
flash killer
pois é, saiu esse nome aí, na internet
falando que o HTML5 seria
flash killer, tipo
o bonto
tal, aí saiu um nomezinho
o pôr de nome do HTML5
seria flash killer, e o Steve Jobs
tá
apossando fudido, não sei, né?
chegou a falar a respeito da renderização, que gaste
o meu nome pra assado
então, esse é um das coisas que eu
na carta aberta do Steve Jobs
colocou, vou colocar um link da carta
do Steve Jobs, aí pra vocês dar uma liga
entendeu como é que foi
o porquê que grava menos processamento
gasta menos processamento, é porque assim, quando
eu rodo um vídeo em flash
eu pego um vídeo, carrego no flash
e faço a renderização via aplicação
isso é um paracional, faz a renderização
para mostrar na tela, usando o HTML5
eu já elimino a parte
da renderização do flash, jogar direto
para o processador de vídeo
para fazer essa renderização dessa imagem
então, eu economizo pra caramba o processamento
tem uma camada menos
é, interessante, né?
isso é muito bom para dispositivos móveis
em que o uso de processamento
e de estar diretamente relacionado
à quantidade de energia que ele gasta
você é bastante interessante
usar esse tipo de garret
a história lá da carta
é que o Steve Jobs
não disponibilizou plug-in de flash
nem pro iPhone
nem nada
aí a Adobe ficou, assim, griladaço
aí, de tanto o povo encheu o saco
ele lançou uma carta
no site da Apple, falando sobre
o porquê disso
aí ele cita, assim, que o porquê
muda as coisas, é que o flash
é aquela parada que você falou lá
que ele não falou com essas palavras
ele falou simplesmente que o flash
é código fechado
ele tá querendo jogar tudo pro quadrão
em aberto, né?
ele não viveu uma das críticas
que quiser existir no flash
porque o flash não tem nenhum padrão
na W3C que especifica o flash
ele não é um padrão a ver
é, por isso que o Steve Jobs
tá envolvendo-se aí
mas a Apple é uma das grandes empresas
que a gente não só perdiu
pois é
eu fazer um apêndice aqui, então
eu acho que em meados de 2004
eu vi uma palestra do Cogério
Paginaça, alguma coisa assim
eu estudava dessa parte
estudante universitária da Microsoft
ele fez a polencha lá
e ele já falava a respeito de
padrões abertas, entendeu?
e a Microsoft
a Microsoft também já tava investindo
abrindo o olho pra padrões abertas
que é um pouco diferente de código
aberto, né?
tanto é que o dotnet hoje também
é um padrão aberto
e uma parte que é a Microsoft
já utilizando padrões abertos
o Steve Jobs falou também
que queima o flash
é que o flash ele é feito pra
mouse, computador
computador convencional e PC
e a Apple já investe
bastante em gadgets
pessoal lá do
você caindo no bolso e todo mundo toca
flash não existe ruim
o flash
ele não tem essa parada assim
tudo, a maioria do ser feito assim
é tudo que você passa o mouse em cima e tem o efeito
na verdade
quando você passa o dedo em cima
você vai ficar ficando
ela traz uma forma diferente
é, uma forma diferente
assim, que a tecnologia tá migrando
que é a computação
publica
na internet, tudo contra as coisas
você carrega internet no bolso e tal
então assim, o flash
ele tá ficando, segundo o Steve Jobs
você tá antiquado
então quer dizer que o flex que é uma parada de flash
que eu tenho lançado há pouco tempo
é o obsoleto
é o pé da letra
que o pessoal já fala que tudo que você lança
já é o obsoleto
falando disso também
quando eu comecei a aprender visualbesque 6
visualbesque 6
já era obsoleto
caraca
pagou a letra que tá se querendo com bom tempo
até hoje paga
também o java FX
que é o flash do java
no caso do java fx
eu acho que nem compararia com o flash
eu acho que isso seria um dava fx
do java
assim como o flex
mas expliquei, por que que você chegou nesse coposão
é porque assim, o java FX
ele provê
esses negócios de câmbula e operação
e 3D
pode ser usado inclusive no swing
não só
pode ser usado no app
assim, essas foram as coisas que o Steve Jobs falou
que
eu acho interessante de não usar mais o flash
ele foca bastante nessa parte
que o flash é anticlado
os aplicativos dele
não são necessários o flash
que o flash não serve para o aplicativo dele
o flash foi feito para computador com mouse
e desktop que você vê lá no seu quarto
é um novo paradigma
que o pessoal da adulta falou assim
porque existe mais de 200 milhões de jogo
em flash, aplicação em flash, bala la flash
tudo é flash
ele falou assim que não
existe mais de 200 mil aplicativos na Apple Store
e não depende do flash
não depende do flash
essa parte do flash que a gente planejou falar
é como se fosse ele tivesse ganho de estar chegando no fim
e não saber com a nova
paradigma de usabilidade
usabilidade, interoperabilidade
é porque é interoperabilidade
é uma das quatro palavras
que você deve falar numa reunião
reunião é aquela parada
que você chega, pega um papel
e começa a desenhar, espera meia hora
cara, pera que eu fiz doce uma vez
mas levei uma
recebei uma comida de health
mas assim, eu tava fazendo meus mind maps
lá, o cara entendeu que eu tava só desenhando mesmo
caraca, você pode
a gente fez uma reunião com o diretor
do cliente lá
as grandes empresas de ITI estão apostando
tudo no HTML
até a Microsoft apoiou a Apple
nessa história toda
de deixar o flash de lado
o Bill Gates falando sobre isso aí também
as grandes empresas de desenvolvimento
os principais browsers
os principais browsers que eu falo é Firefox
o hopper
o hopper é roda também
vai deixar no foche um
um style sheet
e tem vários carácteres que você recebe
e tem lá as compatibilidades de cada browser
entendi
no ranking lá eu já falei né, mas no internet
tem vídeo de 800, enquanto os outros
estão por cerca de 80, 90%
de compatibilidade com o HTML5
cara, se você usa
o internet que explora
por favor
a gente leis
procura outros navegadores
é seu próprio vídeo
uma coisa muito massa
para falar
é que o YouTube e o Vimeo, que é o caso parado de vídeo
são de compartilhamento de vídeo
eles já tem
uma versão beta para rodar os vídeos
em HTML5, já vencei?
já, do YouTube
e o YouTube inclusive já usava
eu já estou usando no YouTube
a única diferença que eu notei mesmo
foi que
na hora de se expandir, em flash se expande
para a tela inteira, agora para
no HTML5 se expande só
até nos limites do navegador
eu já coloco na tela inteira
é, perto é f11
mas sim, essa foi a única diferença mesmo que eu vi
não, mas com relação a
torcamento, pode ver que
a diferença é muito grande
eu não olhei para essa parte
eu olhei só o resultado
principalmente se tiver uma placa dráfica
que ela tem a renderização
direta
basicamente só manda para ela
e ela não renderia
no site da Apple também
tem vários exemplos de sites
que tem coisas em HTML5
mas eu fui lá
só rodava no Safari
eu cliquei lá
você tem que usar o Safari
não, só não tem Safari para
na verdade foi um preguiço
baixar o Safari
o Chrome usa mesmo a engenha do Safari
não, mas é porque eu clicava lá
eu clicava lá e verificava que
o navegador não era o Safari
e não ia para a página
eu deixei de novo
até ver a opinião assim cada um
o que você acha de
o HTML5
vai ir em 15 neutronas
vai ser tudo no HTML5
de alguns anos
desaparado é só fulba de palha
o que você acha em real?
eu acho que é que nem
as aplicações do ebe
se você baixar isso tudo seria
aplicação ebe
até hoje eles me atoram
um trabalho
eu estou amargo
mas eu trabalho com
uma aplicação dessa foto
e está um pouco longe de a gente trabalhar
só com aplicação do ebe
é o parado que vem
principalmente nos gérico e novo
essas novas plataformas
e vem mais forte
acho que nos pc ainda vai demorar um pouco
a minha opinião é basicamente isso aí também
sei lá, não sei se é porque eu estou empolgado
acho que vai
deponar assim o flash
eu acho que vai ser um
ver
não restará pedra
sobre o pedra
é isso aí que a gente vai falar hoje
gostaria de agradecer quem ouviu até agora
eu queria agradecer a Flávia do Gojava
sabe por que?
não, por que?
foi a primeira pessoa a comentar
a minha opinião é a nossa foto
a verdade
ela foi uma das que eu
mandei o link para ela
ela foi lá e me reclamou
se é o que?
não, deixa o comentário lá
ela só falou
muito bom
é para você ver
as pessoas não estão muito acostumadas
é assim, valeu
o link que você não fora
o alemão também deixou um comentário
o alemão foi responsável do primeiro e meio
primeiro e meio
do ano e meio
eu quero enfatizar
mais uma vez
por favor, mandem em meio, sugestão
de feedback, qualquer coisa
para a podcast, arrubam tribo do CI
então, nessa gente
que fica pedindo em meio, se você
ouviu o Guanabara quanto isso
também pede bastante comentário
é, a gente precisa
se não for ver aquela história que você
está bom e não sabe o que você precisa mudar
a gente só tem um analítico
para analisar
então, é esse o link
valeu, mandem em seus meios
se a gente está esperando
esse podcast
vai ter uma edição, vai ter um make off
aí a gente está saindo na câmera
não, o foda é que
pessoal vai ver que a gente não usa
nenhum microfone sendo profissional
vai cambiar
como é que é agradecimento para o alemão aí
é, disponibilizou o estúdio
disponibilizou toda a infraestrutura
que é necessária para a gente gravar
com a usabilidade e terabilidade
trouxe toda a usabilidade e terabilidade
e mantendo a mobilidade
merece todo o respeito tecnológico
o cara Bautraco
Bautraco
Gabriel Carre
é isso aí