Música
Meu nome é Shoron Led
Eu sou o Sebastião Relso
Estamos iniciando esse netcast aí
Como assim netcast?
Não, é podcast
É comum, né? As pessoas confundindo, podcast ou netcast?
A força do áudio, então nós estamos iniciando esse podcast com o som de Armin Van Billen
É?
Você vai pôr
Ah, agora vai ter que colocar, né?
Coloca no pendrive
Episódio 0
Foi bom
Vai ficar parecendo o Badalhoca, que fica um cara falando bobagem
O outro cara rindo, né?
Então vai, é, mas tipo assim
What's for his days?
O Tribu do Sei
Bom, o Tribu do Sei surgiu de uma ideia muito original, né?
Criação de um blog e...
Ou não
Música
Porque nós somos seguidores fiéis
Ou não, também
Dos Jovem Nerd, né?
Nem tanto, talvez
Então, observando o Jovem Nerd vendo a qualidade dos netcast, dos podcasts do Jovem Nerd
Nós sentimos a necessidade de um podcast que seria diretamente relacionado à área de informática em si
Isso não significa que vai ser de pouca qualidade
Ou não, né?
E toda a frase pode ter o ou não, né?
Ou não
Bom, tinha o PAPU Tech, né?
Só que o PAPU Tech foi descontinuado, sei lá o que eles estão fazendo
Fizeram friso no PAPU Tech, tá?
O Pijori parou?
Parou
Acho que deu par de upload
Uma bocadinha
Deu erro de seguimentação
Ah, pode ser
Bom, acho que deu para entender quem somos nós
Só para saber, o tribo do CI é de circuito integrado
Realmente, o CI é porque as pessoas pensam que o chip, quando a gente fala CI, que é um pouco mais técnico
As pessoas pensam que, tipo, o resto de CI
Então, CI, circuito integrado, ou chip mais falado
Para dizer que não é simplesmente sobre software, ou simplesmente só sobre hardware
Porque o CI, tendo ele como um microprocessador, ou o que seja
Ele pega, envolve tanto hardware quanto software
Então, acho que a gente quis transpor, através desse nome
Que a gente vai falar sobre a tecnologia da informação, de forma geral
Para mim, eu pensei que o tribo do CI era o caso da analogia com o tribo da saída
Ah, também
Não, claro
Uma coisa interessante sobre CI, só depois de muito velho mesmo
Assim que eu fui conseguir fazer a analogia de que o processador é o chip
Bom, mas vamos lá
Esse momento agora, segundo a pauta
De acordo com a pauta muito bem elaborada, que a gente fez usando Google Docs
Que a gente tem fodão aí
Ah, para ser leitura de meios, o tribo do CI ainda não tem meios
Porque nós vamos começar agora, né?
Ninguém está sabendo
Tipo assim, está meio que em segredo
Para a versão beta ainda
Claro
Da mesma forma que o CI meio estava na versão beta, desde muitos tempos
E agora, finalmente, saiu da versão beta, por oculto também
Assim, eu queria aproveitar, então, aproveitar essa parte de leitura do CI e fazer um comentário
Só falando sobre o meu nome
Porque meu nome é Led
Mas muita gente vai me chamar de Shadow Nerd
Mas, infelizmente, ainda não sou Nerd, tá?
Porque segundo o Jovem Nerd, só é Nerd
Quem leu todos os livros do Senhor dos Anéis
E ainda estou terminando o Hobbit
Eu ainda não sou Nerd
O Nerdson também, do sat do Nerdson.com
Ele não é Nerd porque ele não leu Hobbit ainda
Então, eu posso processá-lo por ele
Ele está se auto-intitulando Nerd
Mas ele não é Nerd porque ele não leu o Senhor dos Anéis
É porque é só o nome de uma fantasia, né?
O nome de uma fantasia
A razão social é de ser
A razão social deve ser outro nome
Outro nome lá, qualquer coisa
Acho que eu tinha um livro de hacker fordando, né?
Sim, sim
Queria dizer que você só é hacker
Depois que alguém te chamou de hacker, né?
E o vale o mesmo para o Nerd
Só é Nerd depois que alguém te chamou
Algum Nerd show de Nerd
Acho que dá um loop infinito aí
É o mesmo esquema do ovo e da galinha, né?
É, quem foi o primeiro Nerd, então?
Eu estou querendo ir para o Fizz
E no Fizz, o Linus Torvalds vai estar lá
E chegando lá, eu vou falar assim
Sei que para mim você é Nerd
Se ele repetir, eu vou ser Nerd
Pronto, está provado, acabou
Claro que tudo isso
A tradição é outra coisa, né?
É
Mas eu acho que o Nerd deve entender
Que é um português
O que é um português
É, português e inguês e nerd
Agora eu acho que os ouvintes, esses papotecas
Às vezes reclamavam que o papoteca
Estava mais papo do que tech
Acho que a galera que estiver
Ouvindo o tribo do C.I. agora
Também teria uma reclamação
Não, mas esse é o Beto, né?
Tem que dar um desconto
É porque tem muito tempo os e-mails
Esse tempo agora seria leitura de e-mails
E a gente está aí suprindo
A quantidade pela foto do mesmo
Falando em Nerdcast
Ele falou, né? Eu queria fazer um crossover
Aqui do post do Nerdson
Que ele falou que ele foi no interior e tal
Vai estar no link lá no post também
Que ele foi no interior, ele achou meio chato
Voltar lá, tipo assim, não era que nem ele estava com criança
E teve o Nerdcast dos histórias da faculdade
Os caras, tipo assim, eles
Eles deixaram a faculdade de desenho industrial
Porque eles foram para Nova York
Quando eles voltaram, tipo assim, nada era Nova York
Comigo aconteceu uma coisa parecida
Com legumes
Tem a ver, legumes?
Era assim, porque eu
Eu fui para Fazenda, né?
Quando era jovem
Menino mais novo
Aí, tipo assim, a gente ia para a roça
E comia melancia
E era massa pra caramba, né?
Aí quando eles chegavam em casa
Eu não queria comer melancia, né?
Porque eu não estava na roça
É tudo relacionado com comida com vocês?
É, não, porque
Sim, pô, era mó chato comer
Beleza
Vou para a segunda parte
Só finalizando, nesse mesmo link
Do Nerdson
É o link que ele fala, que ele foi ler
O Hobbit
E pelo visto, ele não concluiu a leitura do Hobbit
Cortando, ele não é o Nerd
Ele está mentindo, não acredito que tinha ele
Isso é uma calúnia
Isso é uma calúnia, vou processar
Veteu o processo
Vou processar e vai sair o que eu marquei o texto
Provavelmente
O tema desse episódio 1
É do tribo de C
E é sobre o fissol, que aconteceu aqui em Goiânia
Ah, é claro
Não deixou de falar, quem somos
Nós somos de Goiânia
Na cidade capital de Goiás
Que é por ventura no centro-oeste do Brasil
Que fica no hemisfério sul
Do planeta Terra
Conhecido como roça assaltada
E o fissol
Eu não sou de Goiânia, não
Eu sou natural e era Goiânia do Tocantinho
Ah, eu sou natural de São Paulo
Não é relevante, não
Pois é, então vamos deixar a naturalidade
Para lá e vamos seguir em diante
O fissol está para Goiânia
Assim como o fissol está para o Brasil
Eu pensei que era uma regla do Sul
Não, é para o Brasil
Porque o fissol é o maior evento do Brasil
O fissol acontece no Brasil mesmo?
Sim, por estar alegre
O fissol para quem não sabe
É o festival latino-americano
Espera, você não sabe que é o fissol
Não, a gente nem explicava
Explica aí, então explica aí
O fissol por danos
Sim, sim
Segundo o Iquipédia
Não, a gente...
Pode falar, né?
Segundo o site do fissol
Sim, fica mais bonito falar
O fissol é o festival latino-americano
De instalação de software livre
E é o maior evento de divulgação de software livre
Na América Latina
Porque ele acontece em toda América Latina
Sim, você sabe, né?
Sim, por isso é latino-americano
E aqui em Goiânia
Ele está sendo aí
De todos os eventos que acontecem em Goiânia
Ele é o maior evento
Que está tendo em questão de
Participantes
Esse ano deu mais de 2 mil pessoas
E teve caravanas
De vários cidades aí do interior
De Goiás
E foi muito interessante
Inclusive eu tenho um sentimento
Do fissol por causa que
Nos outros eventos
Dá a impressão de
É uma coisa muito certa
É uma coisa muito bonitinha
E o fissol é aquela bagunça
A gente para cá, a gente para lá
É aquela coisa, coisa e tal
A começar pela logo, né?
Sim
Pelo nome também
É festival
Então aparece uma festa
As minhas palestras foram recordes
Somente tem 40 pessoas
No fissol esse ano
Teve mais de 80 pessoas
Em cada palestra
Se não engana a palestra sobre
Sistemas operacionais
Deu mais de 100 pessoas
E 120%
Eu não contei
Essa era a média
Inclusive todas as palestras
Estavam dando mais de 100
Deu mais de 2 mil pessoas
Inscritas
Achei muito interessante
O fissol está crescendo demais
O ano passado deu 1 mil e pouco
Esse ano já deu 2 mil
Seguindo a lógica que vem 3 mil pessoas
Seguindo a lógica
É só para saber o que eu tive na organização
Eu fui para a estreia de lá
E esqueci de confirmar a minha chegada
Eu confirmei a minha
Porque eu conheci o pessoal
Eu estou fora das estatísticas
Eu falei estreia e não confirmei que eu cheguei lá
No meu caso foi diferente
As organizações passaram a 100
Para meu notebook
Eu fui lá no Juma
E eu mesmo coloquei minha palestra
Se auto confirmou a si mesmo
Se auto confirmou a mim mesmo
Então é isso aí pessoal
Qual foi o sistema das palestras
Mesmo que eu não entendi
A minha palestra
Foi a primeira às 9 horas
Foi sobre revolução dos sistemas operacionais
Primeiro foi às 9 horas
E a segunda foi às 11 horas
Na minha opinião
Eu acredito que
Muitas pessoas
Apesar de hoje a internet
Em todos os lugares
Apesar da tecnologia de informação
Ter atingido todos os níveis
De população
Eu acredito que muita gente ainda não conseguiu
Ter acesso
De forma um intelecto maior
Na questão do conhecimento
De
Quão grande é a tecnologia
De informação
Então você pode perceber que geralmente
As minhas palestras são
De nível introdutório
Visando-se e atrair mais pessoas
Para o mundo da informática
Acho que um dos objetivos do Flissal
É como se fosse uma inclusão digital
Mas
No âmbito do software livre
Então a maioria das palestras mesmo
São realmente para iniciantes
Até eles procuram até de
Selecionar palestras mesmas
De digital
O forgoiano de software livre
Já é para apresentar soluções tecnológicas
Livres para as empresas
Que buscam melhor
Curso de benefício
Maior qualidade, menor crescimento
É tipo a debutante
Aquela menina de 15 anos que o pessoal
Que é a festa de debutante
É para apresentar a menina à sociedade
Ah é?
Saberam?
Eu sabia, mas não sabia que era verdade
Ou a gente sabe da mesma fonte?
Não, não
Muitas coisas eu
Acho que
30% do meu conhecimento
Atingi por dedução
As pessoas chegam falando para mim e eu falei
Ah é?
Deduçou a abdução e
Comprou o jogo
Então, seguindo
A gente vai falar no meu palestre então
Então fala, fala sobre o seu palestre
O meu palestre deu mais de
3 ou 4 pessoas
Não, não estou brincando
Quase lotou a sala também
A minha foi
Sobre PHP, porque eu queria ser equiparível
What?
É porque
Eu não trabalho
Integralmente com PHP
Então o meu palestre foi relacionado ao PHP
Mas com uma experiência que eu tive
Com
Uma experiência de sucesso
Eu aprendi
Que eu tive que eu pego a PHP
E eu quis compartilhar com a comunidade
Muitas coisas que a gente aprende
A gente às vezes nunca vai usar
Eu aprendi C
Até hoje não cuzei
Pendeu quem? Eu?
Não, C
C po
Linguagem de procuração em C
Inclusive adoro programar em C
C ou não C
Sim
Não, mas
A linguagem de C
Eu já comecei a reparar
E a maioria dos nerds
Não que eu seja um
Adoro
Eu aspiro a nerd
Pode ser
O que eu ando reparando
É que
Eu acho que 100% dos nerds
É um dado empírico
Mas eu acredito que seja verdadeiro
E que 100% dos nerds
Adoro programar em C
Dos nerds não, mas dos geeks
Eu acho que 100% eu adoro programar em C
Pelo menos os que eu se considero
Se você não gosta de programar em C
Não converse comigo
Não te considero
Não venha falar comigo
Não deixe que saber
Se você quiser ser meu amigo
E você não programar em C
Mas não faz isso para mim
Se você quiser C
Não deixe para mim
Eu vou te curtir
É claro que eu vou tirar
Eu vou te curtir e colocar um
O barulho de vofora é virando
Eu entendi
Você vai ter tempo para fazer tudo isso?
Não sei, mas
É a ideia inicial
Ah, uma coisa interessante
Que eu fiz sabendo o Fissol
Qual?
É bom
Porque São Paulo
Tem goiânio como a roça asfaltada
Que bem notar isso aí
Ou não, nada
O que eu acho interessante é que
Eu acho que boa parte do sul do país
Tem goiânia e norte
Não, acho que goiânia é a roça asfaltada
Norte é mata fechada
Ainda
É de chão
Mas o que é interessante
É que vê uma caravana de São Paulo
Pro Fissol de Goiânia
Veja que gostei
Se fosse
Se fosse por Tocantins
Eles iriam fazer trilha
Ah, sim
Bom, então
Eu achei super interessante
Porque eu fiquei sabendo que o Fissol
Dá uma média de 300 pessoas
E o Fissol de Goiânia
Dá umas 2 mil pessoas
Como foi esse ano
Mais uma vez eu repito
Que o Fissol de Goiânia
Bom, esse dado é um dado empírico também
Ou não, né
Ou não, cabiu bem
Cabeu
O Fissol
Ele é latino-americano
E como
Se você pegar em questão de países
A maioria esmagadora dos países
Latino-americanos fala em espanhol
Que é uma língua latina também
Então
O site oficial do Fissol
É em espanhol, né
É obvio
Para mim era não
Não? Por que não?
Não sei, mas vai lá
Você pensou que o site oficial do Fissol
Seria fissolgo.org.br
Eu não sei
Na minha época o Fissol era
Estalfest
Quando era jovem
Eu acho uma coisa interessante
Falar também
Que esse lance do Fissol
É citado inclusive
No filme lá da Revolution
No O.S.
Que é uma cultura que foi criada nos
Eventos
Que como até hoje
A tecnologia da informação
Estranha as pessoas
Então
Não deve ser muito comum para os animais
Então, não
O cachorro dele tem um ocult
É
Eu não tenho
Então, acho que esse tabuê
Tá acabando de ser quebrado
O ocult não vale como oferecer
Então, tá bom
Então, como tecnologia da informação
Não é muito comum
Hoje sim, que está começando
Se tornar comum na humanidade
Então surgiu ele
Já deixe bem comum
Nos extraterrestres
O que?
Depois é tipo
Programa de televisão
Que dá certo nos Estados Unidos
E traz o Brasil
Entendi
Então
E nos eventos da década
Passada
Era comum
As pessoas levassem os grandes computadores
No carrinho e etc
Isso é mostencendo disso
No filme do Revolution
Quem assistiu
Procure
É um filme altamente recomendado
E...
Se estiver no preguiço da nada, a gente vai colocar o link no post
Ah sim, a gente coloca
Tem no Vivao Linux
Vivao Linux
É só problema de fonético
Sabia que tem o Vivao Linux espanhol
Vivao Linux
Quer dizer...
Viva Linux
Eu não sei como é que fala Linux espanhol
Então tá bom
Então vamos falar aqui do FliSol
Então
O FliSol veio para dar continuidade
A essa cultura que foi criada nos eventos
Da área de TI
Em geral
Que era de instalação de software nos computadores
E no caso o FliSol Software Live
Que é o grande incentivo
Da época
Inclusive incentivado pelo governo do Brasil
E isso inclusive
Só uma deixa foi criticado
Riscidamente
Pelo balmer da Microsoft
É, é notório né
A galera tá assistindo o software livre
É...
Não, ele ficou muito puto
Quando ele veio aqui no Brasil
Porque ele veio aqui no Brasil
Falar sobre a nova versão do MSN
Do Mensejo
E quando ele chegou aqui no Brasil
Ficou caraca que tanto software livre
Ficou puto da vida
Eu não vi nada a respeito disso
Pois é
Uma parada interessante
Quando era jovem lá no interior
Sim
Eu trabalhava na Universidade Federal do Tocantins
Então
Na época saiu uma
Emenda
Saiu a parada do governo
Um emendo
Do governo
O e-mail
A galera do governo mandou um e-mail
Para os fadão
Deve ter mandado um e-mail
Com certeza
Não é uma carta
Uma coruja
Mandou o povo correr
É
Tipo assim pra...
Cara, eu não sei o nome do negócio
Mas era pra usar software livre
E...
Na época assim que eu tava trabalhando lá
Eu tive que ir pra tal
Lino, que nas máquinas que não tinham
Que não tinham Linux né
Que eu tivesse...
Entendi
Não precisava
Mas aí eu fiz treinamento com o pessoal
E tal
Exatamente pra ajudar
Nessa adesão
Então foi aí que você conheceu o Linux
Não, eu já conheci
Bom, eu já conheci o Linux há muito tempo
E eu comecei a enxergar
O software livre
Com outros olhos
Não, esse é uma figura de linguagem
Só explicando
Isso é uma figura de linguagem
Então comecei a enxergar
O software livre
Isso é uma figura de linguagem
Eu comecei a enxergar
O software livre
O software livre com outros olhos
A parte do Flissol
Eu fui com o Flissol
E achei super interessante
E comecei a entender mais o universo livre
E a partir desse momento
Foi assim...
Mudou totalmente a minha vida
Foi revelador? Sim, claro
Porque eu era o usuário do software livre
Mas não gostava muito assim
Não apoiava tanto
E foi praticamente
Basicamente da palestra do
Java Man, do Bruno Sousa
Que ele teve no Flissol do ano passado
E a partir disso aí
Foi que eu realmente sim
Fiquei bastante pelo software livre
E por isso que eu incentivo muito
E eu tenho um certo
Amor assim
Um certo sentimento a mais pelo Flissol
Por causa disso aí também
Acho que a gente podia colocar uma parada
Que não está na pauta aí
Como o software livre surgiu em você
Ah sim, é
Tu já falei a minha agora
Quer dizer
A minha não falei
A minha eu falei como eu comecei
Eu gostava
Não seria gostar
Mas seria...
Odear
Seria
Conhecer a incentivar as pessoas
A usar o software livre
Sem graçar pelo software livre
Sim, seria por mais ou menos dessa forma
Que gostava eu gostava
Desde quando eu comecei a usar o Linux
Eu comecei a gostar, isso foi um bom tempo atrás
Um bom tempo atrás, a gente tem 15 anos
Uns 3 anos
Galera avisando que você está de século passado
Pô, eu sou novo né
Eu não sou
É bom
Eu sou o background
Que meu pessoal do pop tech falou no episódio 1
Então vamos lá, você pode me modificar depois
Eu vou colocar o começo
É o poder da edição
É o poder
Ou não
Caraca
Então tá, eu
Estudei a vida inteira em um colégio público
Acho que é interessante eu falar da primeira vez
Que eu vi um computador
Ele foi no Google
Não
Então
Eu terminei meu ensino médio
Porém, a primeira vez que eu vi um computador
Foi
Em 97
Eu acho
Então, eu acho que foi 97
Mas foi um computador do meu primo
Ele estava com em 2,95
E eu achei isso muito interessante
E daí eu implorei pelo meu pai
Pagar um curso de informática pra mim
E a parte daí foi isso
Só que da verdade
Eu só fui ter o meu próprio computador
Em 2005, cara
Quando eu estava no segundo ano
E isso porque eu implorava todos os dias
E eu mostrei pra ele que eu era muito
Sim, não muito bom
Comparando com as pessoas
Com certeza
Então eu sabia dominar razoavelmente bem
Um computador
Então só tive um computador
Quando eu tinha 14 anos de idade
Sim
Eu não tinha acesso a
Eu vi um primeiro computador
Quando eu tinha 6 anos de idade
Tá bom
É justificável
Meu desconsolo
Por ter o meu primeiro computador com 14 anos de idade
Então significa que
Dos 6 aos 13
Eu mexi no computador dos outros
Quando é que tu teve teu primeiro playstate?
Nunca tive
Bom, um fato interessante
É de que eu também
Nunca tive internet na minha casa
Mas lá em casa, onde que eu moro
Ainda não tem internet
Porque o fato de ter internet depende de mim
E eu não vou pagar internet porque eu não fico em casa
Aí vai pensar que a gente
Tá na roça, nas botagas
Daí o cara não tem internet casa
Aí sim comprova porque
A gente não tá na roça saltada
Porque eu fico online
Por uma quantidade muito grande
De tempo, sem ter internet em casa
Ou seja, em vários lugares
Que eu frequento, eu tenho acesso a internet
Então isso comprova
Que Goenna deixou de ser já
Uma roça saltada porque eu vou
A biblioteca, eu tenho internet
Eu vou na
Universidade, tenho internet
Eu vou, sei lá, em vários lugares
Hoje na Praça Universitária, que em Goenna
Você tem internet lá
O que é nosso?
Teoricamente tem
Tem um projeto
Do prefeito
Eroíris, agora o prefeito é o Paulo Garcia
Então não sei se esse projeto ainda tá de pé
De colocar internet pra
Goenna inteira
Na internet wireless, né, Goenna inteira
O mesmo projeto do Wac
Ah, é, pois é
O Wac resiste?
Você acredita?
Então tá
Isso aí, eu falei sobre
E eu, essa é
Meu relacionamento com o computador
Vou depoir mesmo, Michel
Sim, e
Aí agora
Faltou a minha formação, né
Eu...
Boa parte do que eu sei sobre informática
Eu aprendi sozinho
Ao de data, veja o Ilam
Sim, eu não considero
Ao de data
Por que, sei lá, porque eu
Não sei nada, mas
Eu nem me considero, amigo
Eu te considero, eu não me considero
Porém
Então
Eu...
Tô formando, né, engenharia
Compação
Quem ano, a gente tá mesmo?
A gente tá em 2010
2010, barra um, tô terminando o quinto período
Com notas muito boas por sinal
Com louvor, né
Com louvor, com glória
Nessa hora você põe ensino a música de fundo
Tata, tata
Certo, né
Por gentileza
Beleza, pode, deixa comigo
Então, acho que é isso aí
Agora eu falo de você aí
Eu, sim
Meu... tudo começou comigo
No software livre, exatamente
Porque, desde pequenininho
Queria dizer pra camada, né
E, quando eu comecei a ser separada
Com os sistemas operacionais
Eu fiz, eu fiz um custo técnico de redes
Com ênfase
Quer dizer, eu fiz um custo técnico de informática
Com ênfase em rede de comparação
Não, eu falei, quando que foi
Primeira vez você viu um computador, pô
Eu não lembro não, cara
Pô, o que é isso?
Eu decidi no Google, alguma coisa
Eu falo ao vivo
Ao vivo no Google, era ao vivo do Mingo
Eu falo quando que você tocou
Manuziou, viu Windows fazer
Pabam
Eu ia começar com um DOS
Mas...
Decadente, né
É que eu fiz um custo
Porque eu tinha aula de música
E, tipo, do lado da aula de música
Eu tinha um...
Um quartinho lá que ele levava
A criança pra ensinar
Isso, sim, foi sugestivo
Mexeram o computador e tal
Mexeram o mouse dele
Entendi, nossa, caraca
É, porque aí ele tinha um...
Até eu lembro o nome dele, é...
Suedius
Eu tô falando, sim, sobre
Você falou a primeira vez que você viu um computador
Por causa que eu li isso no livro, né
Do Linux TurboX
Inclusive foi
Impressado pelo Sebastião Hélsson
É bem, né?
Eu acho que... Ele lembrava
Ele conta, ele relata
Que não lembrava de quase nada
Da data exata que ele...
Viu um primeiro computador
Que era o Vick20, né
Então é... Por isso que eu
Incentivei a gente a falar sobre isso aí também
Pode continuar
Nessa memória eu conheci o Vick Vaporut
Final 180, né
A minha mãe passava, né
No meu...
Entendi
Pois é, vou tanto lá pra mim, lá
Eu tive a aula de...
Windows 311
Caraca
Caraca, interessante
Foi punk, né?
Eu já mexi uma vez no Windows 3.1
Eu acho que eu já mexi em todos os...
Não, não todos, mas
Eu acho que
Empiricamente 90%
Dos sistemas das versões Windows
Eu acho que eu já mexi
Eu comecei... Na verdade
Eu comecei isso com o DOS 6.22
Depois de aprender os comandos lá, tal, pá
Aí que eu fui pro
Windows 311
Mas foi em meados de 97
Pô, então a gente aí
É quase gêmeos, né
De... de nascimento
Que sentido
Acho que
Não, a gente tem a quase mesmitade
De... de...
Primeiro contato, né
Primeiro contato
É, mas aí o negócio foi
Assim, aí em 2000
Fiz aqueles cursinhos básicos, né
Word, Excel, tal
Aí ter...
Uma dessas...
Aí eu conheci o...
Isso era 2000, mais ou menos
Aí depois eu fiz...
Eu fiz todos os cursos
E fiz estágio em todos eles, né
Que tinha lá na escolinha, né
É interessante, hein
Tinha bem uns quatro cursos
Caraca, eu só fiz cursos de...
Ditação e...
Windows Word, Excel
Fiz a digitação também, foi o mais...
Foi o mais massa que eu achei
Ah, ou de...
Ditação, mas foi o único que eu aprendi alguma coisa
Porque o que ensinou no Windows Word Excel
Eu já sabia
Foi maneira que a digitação
Foi...
Era fazer o curso de datilografia
Ou fazer o curso de digitação
Ah, é verdade
Tinha pessoas que acreditavam fielmente
Que era o pior besteiro do mundo
Se fazer um curso de digitação
O que...
Mandava mesmo era...
A máquina de escrever, né
Que escrevia mesmo, era a máquina de escrever
Ah, sim
É, porque...
Tinha a máquina de escrever eletrônico
Que você podia escrever e tal
Aquelas coisas
Ah, tá
Pois bem, continue
Olha, aí...
Tinha o curso técnico lá, né
Meu primeiro computador ainda tava fazendo os cursinhos lá
Em 2002
Meu primeiro computador
Pent4
Teu ele até o...
Caraca, meu! Pent4 logo de cara, meu
Meu mãe que me deu, né
Caraca, pirei agora, hein
Não tinha hyper thread, né
Nossa, eu fiquei emocionado agora
Mentirou
Aí
Aí eu achava...
Assim, desde o...
Tá bom que eu não tava indo pro caminho muito bom, né
Mas...
Assim, eu sempre quis ser programador, né
Daí, eu achei...
O que me motivou a querer conhecer o Linux
Foi exatamente pelos simples fatos
De ser código AB
E eu ter a possibilidade de mexer no código
Você alguma vez já
Estudou o código de um sistema
Impressional em si?
Minix, minix
Você só leu ou você entende
Que lugar?
Os if, tava entendo
Que é realmente que lá
Não é de Deus, acho que
Você tem que ler todo o design implementation
Lá do tanninbal pra
Entender pelo menos 10% daquele código
Eu tenho ele em português
Em seu caso?
Posso trazer aqui mais
Então tá
É porque...
Pensei que tu ia me convidar
Pra me levar lá em casa
Não, eu ia deixar pra quando terminar
Se o cache...
Que exposto
Tá com o prometer aí, né
Não, vai lá, continua
Não, inclusive eu tenho
Aí...
Ele...
A versão 2 do Minix
Que é a segunda edição do livro, né
O livro sai a cada edição
Do Minix
E assim, era basicamente
Eu nunca contribuiu com o Cânio
Nunca
Ainda bem
Se não eu sei o que ia querer
Traduzir o Cânio
Traduzir todos os variáveis do Cânio
É, eu sou o cara...
Sou o cara root
No português
Ia ter lá
A locar espaço de memória
De, sei lá...
Ter RedBlock com Fávio
Ter um lá que tá em português
Quer ver a função em C?
Não, nunca estudei o código
O nome da função é Malock
Malock já...
Sei lá o que, né
Entendi
Então eu vou colocar o próximo
Você não falou com a sua formação, pô
Eu falei, pô, eu fiz os cursinhos lá
Tal
Eu fiz basicamente
Tem curso técnico e informática
Com êfase em rede comitação
E com uma êfase
Né?
Apesar de eu sempre querer programar
De ser programador
Fiz o da rede
É só o que tinha, né
É, isso aí é a mesma coisa de você
Estudar
Heavy Metal e montar uma banda de punk rock
Né?
E sei o que você fez
Quem entende de música
Eu creio que vai entender
Essa comparação que eu fiz
Eu não entendi não
Não, mas, então
É...
Eu tenho curso técnico de rede
Comunicarção
E formei ciência da computação
O curso técnico de rede
É de 2004
E da computação em 2008
E a pós-guardação é
X
Undefined
Então
Eu tenho aí
Curso mesmo de informática
Eu só fiz isso, o resto eu aprendi
Mesmo sozinho e
Alguns outros cursos eu estudei um tempo
No música, no VGV
Acho que
Muitas pessoas me conhecem por esse fato
Muitas pessoas não sabem
O Sodara da computação
Me vem como violonista
Violonista toca violão
Ou que toca?
Violinista
Que toca violino
Vulgarmente é conhecido como
Tocador de violão, mas...
Violonista
Violonista é o modo certo de falar
Violonista ou violonista?
Violonista, né?
Quer dizer, nem pro braço
Não, você não vai entrar no cash
Então, é isso aí
Não um dos vídeos do poder
Do Socha, prazer de Bill Gates
Então tá, estamos encerrando hoje
Eu gostaria
Intimamente, assim, do fundo do meu coração
Que
De agradecer quem escutou
Esse podcast
E eu acho que...
É
Assim, você tem
Agora esse é um mensagem
Para os ouvintes
Há uma mensagem?
Para os queridos irmãos
Não, pois...
É, tipo assim, você tem
Dica de pauta, algum comentário
Então tá
Como eu falei
E a gente vai ter os links
Tudo aí falando sobre nós
Sob as nossas palestras do Fli-sol
Como o tema foi o Fli-sol
Tem sobre o...
O tema do episódio foi o Fli-sol
Não foi, não?
Então, o tema
Do episódio foi o Fli-sol
E...
Mas...
Como isso foi o tema
Estamos indexando os links
Para poder baixar os filmes
Relacionados
A minha palestra, no caso
Revolução ES
De CodeLinux
E tem aí
Os links para os meus slides
Temos...
Vou tentar colocar os livros
Na embal, também
Não o PDF, lógico
Não vou colocar o meu nome
A gente vai colocar o link de algum
A gente vai colocar o nome
Você pesquisa no Google
Ou não
Então é isso aí
A minha dica é os livros
E o filme
E eu acredito que no próximo episódio
Nós vamos falar sobre
Flash e HTML5
Não promete
Não, eu quero falar
Eu vou estudar sobre isso e vou falar
Então beleza, mande seus emails
Abala
A ideia é a maneira que eu tive
Não foi agora, mas eu vou falar como sou você agora
Da repente
A gente vai ter um
Usuário
Você adiciona lá no seu Google Talk
Daí você pode mandar
Um mensagem de voz para a gente colar
E todos os emails
Liga
E ele vai falar que a pessoa não está
Ele pode estar
Vai ter que desconectar
Tá bom
Aquele esquema de
Mandar o recado
E pode mandar
O esquema dele
Assiste o Nerdcast
Os primeiros episódios lá
Você vai saber como funciona
Não sei o que a gente vai fazer
Prometo
Eu não prometi
Então beleza
O nome do usuário vai ser
www.tribudosciarroba.gmail.com
A gente vai
Usar bastante
As ferramentas do Gmail
Não como propaganda
Que é bom
A gente vai usar porque é bom
Não que a gente esteja fazendo propaganda
Usando o uso do Gmail
Usa
Até a próxima
Muito obrigado mais uma vez
Para ter escutado o nosso podcast
Que ainda não tem um nome específico
Mas a gente vai bolar um nome
Para não falar simplesmente podcast
Não vai ser www.tribudosciarroba.gmail.com
Ah sei lá
Eu pensei em alguma coisa
Cache
A gente pode colocar um formulário do Google
Então mande seus emails
Ou não
Valeu esse aí pessoal
Obrigado
Tchau
E eu falar ou não
Não
Muito
디a
Um